Siegen gewinnt, nur mit uns!
Programm zur Kommunalwahl 1994
Bündnis 90/ Die Grünen

Liebe LeserInnen!
Die nun folgenden Programmteile erheben weder im Ganzen noch im Detail einen 
Anspruch auf Vollständigkeit. Sie spiegeln den gegenwärtigen Diskussionsstand
respektive die Ratsarbeit der letzten 5 Jahre wider. Dabei sind wir uns durchaus
bewußt. daß es Brüche, Widersprüche und Lücken gibt.
So ist es selbstverständlich, 'das Programm einer dauernden, kritischen
Überprüfung bedarf. wozu wir Sie, liebe LeserInnen. herzlich einladen.
Siegen gewinnt:
Zwischen der letzten und der bevorstehenden Kommunalwahl 
hat sich die Welt und damit der Rahmen der Kommunalpolitik 
in Siegen gründlich geändert-: global national, politisch und ökonomisch.

Seit 1984 treten BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN im Rat der Stadt Siegen für eine ökologische, . soziale und demokratische Prioritätensatzung in der
Stadtpolitik ein. Wir sehen nur in
dieser Zielsetzung die Möglichkeit,
unserer Stadt und unserer Region
eine langfristige Perspektive zu ermöglichen.

Dies ist bisher an Verbindungskoalitionen
in wechselnden Konstellationen
von SPD, CDU, UWG und FDP  gescheitert,
ohne daß diese Parteien im
Gegenzug eine Mehrheit für eine Politik,
die gestalten will, gefunden
hätten.

Stattdessen hat eine faktische große
Koalition aus CDU und SPD in den
vergangenen "sieben fetten Jahren"
versäumt, die Weichen für eine Umstrukturierung unserer Stadt und
der Region hin zu einer grundlegenden
finanziellen Gesundung neu zu
stellen.
Die Rezepte von damals und heule
gleichen sich wie ein Ei dem anderen:
Stadt und Kreis sollen mit mehr Straßen,
mit mehr und billigeren Gewerbeflächen,
mit einer scheinbar sauberen Mülltrennung mit teuren Prestige-Kultur (Theater) und mit weniger steuerlichen Belastungen (Gewerbesteuern) die Rahmenbedingungen für eine neue Wachstumsphase der heimischen Wirtschafft schaffen. Man nimmt nicht wahr, daß es genau diese Rezepte sind, die uns die heutige krisenhafte Situation beschert haben.

Das öffentliche Bild dieser Politik von
'CDU und ·SPD ist geprägt von gegenseitiger Blockade, Kungeleien hinter
verschlossenen Türen, Verfilzungen 
bei Personalentscheidungen und Auftragsvergaben
und insgesamt von
fehlender politischer Perspektive.

Statt Aufbruchsstimmung herrscht
Politikverdrossenheit. die sich wie
Mehltau über Stadt und Region ausbreitet.

Ohne Moos nix los? 
Die öffentlichen 
Haushalte und
auch die sozialen
Sicherungssysteme
haben in den vergangenen Jahrzehnten permanent auf Wachstum
gesetzt. Demgegenüber ist die derzeitige
Situation durch eine längere
Rezession. mit einer weiterhin steigenden.
und auch bei wiedereinsetzendem
Wachstum, dauerhaft sehr
hohen Arbeitslosigkeit gekennzeichnet.
Dabei wird offensichtlich bewußt
in Kauf genommen, daß immer mehr
Menschen in die Sozialhilfe abgleiten.
Die Kosten werden den Kommunen
aufgebürdet. gleichzeitig sinken die öffentlichen Einnahmen, z.b. die Gewerbesteuer.
Dies trifft Siegen in einer
Situation. wo über viele Jahre
CDU und SPD mit teuren Prestigeobjekten
und ruinösem Straßenbau den
Haushalt durch eine Verschuldungspolitik
überstrapaziert haben. Die 
daraus resultierenden dauerhaften
Tilgungs- und Zinsbelastungen drohen 
jeden politischen Handlungsspielraum
aufzufressen.

Das Ergebnis der Fehlentscheidungen
und Fehlplanungen der letzten zwanzig
Jahre ist eine sich jährlich steigernde
finanzielle Altlast, die wie ein
Mühlstein um den Hals der Stadt
liegt. Diese schlimme Finanzlage ist
kein Naturereignis, sondern Folge der
Politik. von CDU und SPD. Sie müssen
dafür  zur Verantwortung gezogen
werden.

Statt jetzt aber endlich Alternativen 
zu entwickeln. soll der bisherige Weg 
nach dem Motto  „Augen zu und  durch' weiter beschritten wenden. Di··
„harten“ Investitionen und Maßnahmen sollen weitergeführt werden 
während im Jugend- und Sozialbereich
hingegen pauschal zusammen gestrichen 
wird.

Jetzt in Siegen auf'" öffentliche, kreditfinanzierte
Großinvestitionen wie 
Straßenbau, Gewerbeflächenerschließung 
Müllverbrennung Theaterbau zu setzen heißt, die soziale und ökologische Krise zu verschärfen, ganz zu schweigen von  der
fehlenden Garantie auf nur einen zusätzlichen 
Arbeitsplatz.

Dieser Politik ist daher eine eigene 
Perspektive und Vision, die sich an
Qualität, Erneuerung und ökologischer 
Verträglichkeit orientiert, gegenüberzustellen.

Wirtschaftliche und politische Defizite 
Es wird heute
mehr denn je deutlich, daß 
neben dem 
Innovationsdefizit der  Industrie bei 
der Entwicklung und Vermarktung 
neuer sinnvoller Dienstleistungen,
Techniken und Produkte, CDU und
SPD nicht in der Lage sind, einen
Erneuerungs- und Umstrukturierungsprozeß  der heimischen
Wirtschaft einzuleiten. Dabei
muß insbesondere die Wirtschafts- und Forschungs- bzw. Bildungspolitik
künftig von der Frage ausgehen, wie 
Produkte, Verfahren und Problemlösungen 
in den Jahren 2000 bis 2010 aussehen soll. 

Wir wissen mit ziemlich großer  Sicherheit: Wenn die Industriegesellschaft 
Überhaupt eine Chance auf 
eine humane Zukunft bieten soll,
dann muß es in den nächsten Jahrzehnten
eine ökologische Ausrichtung 
im Verkehrs- und Energiesektor, bei
Produkten und Technologien geben.
Neben einer bewußten Veränderung 
unseres verschwenderischen Lebensstils 
bedeutet dies vor allem, die beschleunigte Anwendung energiesparender
Techniken, Produkte; und
Bauweisen sowie die Nutzung der Solarenergie im großen Maßstab. Es bedeutet 
auch den Übergang zu einer 
umweltschonende und energiesparende Verkehrsinfrastruktur mit der
Schiene als Leitsystem und einem Überdenken des Mobilitätswahns.
Ökologische Erneuerung der Region

Rohstoffssparende 
Schadstoffarme 
Verfahren und
wiederverwertbare
Produkte werden
Ins  Zentrum des
Marktgeschehens
rücken. Schon heute weist der Markt 
für Umweltschutztechniken- und 
Dienstleistungen die höchsten
Wachstumsraten auf. Noch handelt es
sich im wesentlichen um Techniken 
wie Filter- und Kläranlagen, die nicht
die Ursachen bekämpfen, sondern die Schäden reparieren sollen. 
In Zukunft geht es aber vorrangig um beschäftigungsintensive, aber energiesparende Verfahren, um Schadstoffemissionen und Abfall schon an der Quelle zu vermeiden. Ökosteuern und eine gerechte Verteilung der Arbeit könnten diesen Prozeß beschleunigen.

Nur in der Kombination „Arbeit und Umwelt hat die Stadt Siegen und die Region Siegen-Wittgenstein eine Chance. Damit diese ökologischen und ökonomischen Erneuerungsprozesse in Gang kommen, müssen sich die Prioritäten der kommunalen Verkehrs-, Energie- und Bildungspolitik ändern:

Klarer Vorrang von Bahn, Bus, Rad und fuß beim Personalverkehr schafft ebenso neue Arbeitsplätze wie der Vorrang der Schiene beim Güterverkehr. Wird beides vor Ort konsequent praktiziert, bietet dies Chancen über die Region hinaus. 
Klasse statt Masse beim kommunalen Gewerbeflächenangebot und das Recyceln von Industriebrachen schließt Baulücken und zieht qualitätsbewusste und zukunftsorientierte Investoren an. Der ehm. Truppenübungsplatz als Naturschutzgebiet stärkt den weichen Standortfaktor „Umweltqualität.“

Die Ausnutzung aller heimischen, regenerativen Energiequellen (Wind, Wasser, Sonne und ganz besonders Holz) zusammen mit Energiesparprogrammen und der Aufstellung von vielen kleinen Blockheizkraftwerken (BHKW) ist ein Arbeitsbeschaffungsprogramm von enormen Ausmaßen.

Der Vorrang für Müllvermeidung und für arbeitsintensive Wiederverwertungstechniken schafft mehr Arbeitsplätze als eine Müllverbrennungsanlage.

Die Universität-Gesamthochschule Siegen muss das Pfund sein, mit dem die Region wuchern muß. Universitäre Forschung und Lehre, eng verbunden mit den verschiedenen Weiterbildungseinrichtungen, muss Ideengeber und Antreiber der Umstrukturierung sein. Für die Stadtentwicklungspolitik heißt dies, die Hochschule gedanklich und räumlich ins Zentrum zu rücken: Die Uni muß in die Stadt.

Kultur wächst von unten. Die Umstrukturierung der Region bedingt ein lebendiges, kreatives kulturelles Umfeld und, viel wichtiger, sie wird davon getragen.

Eine Strategie, die auf einen sanften Tourismus setzt, sind in der Region nahezu ungenutzt und bisher unberücksichtigt geblieben. Auch hier ergeben sich eine Vielzahl von Arbeitsplatzmöglichkeiten bei entsprechender Erschließung der Potentiale. 
Bündnis 90/Die GRÜNEN werden sich in Siegen und der Region für Steuerungsmechanismen und Anreize einsetzen, um einen solchen sich selbst tragenden Prozeß ökologischer Produkt- und Verhaltensänderungen bei BürgerInnen, Institutionen und Betrieben zu fördern.

Rekonstruktion sozialer Netze
Im Bereich der klassischen Sozialpolitik setzen CDU und SPD den Trend zum pauschalen Sparen in Siegen fort. Dabei ist es in einer Zeit, in der es vielen Menschen aufgrund von Arbeitslosigkeit und wachsender Armut immer schlechter geht notwendig, Maßnahmen und Einrichtungen nicht nur zu erhalten sondern auszubauen.

Zwar steckt in einer staatlichen  organisierten 
Fürsorge immer auch das
Element der Bevormundung und bürokratischen Verwaltung, weswegen
Grundsatz, soviel Betreuung und 
Pflege wie möglich in persönlich geprägten, selbstbestimmten Zusammenhängen zu ermöglichen, gelten sollte.

Altenwohngemeinschaften, Pflegegenoßenschaften
Ambulante Dienste und Selbsthilfegruppen sind die
Stichworte. Es geht um die Wiederherstellung
und Unterstützung kleiner 
sozialer Netze an denen sich Zuwendung
und Fürsorge  für Kinder
körperlich und psychisch Kranke 
Behinderte und Alte entfalten kann.

Die Bezugsgröße muß hierbei der Stadtteil sein. Deshalb muß auch Stadtverwaltung bürgernah in den Stadtteilen organisiert werden und vor Ort als Koordinations- und Anlaufstelle fungieren.
Das kostet zwar Geld, ist aber auf Dauer mit weniger finanziellen Aufwendungen verbunden, als die Vollprofessionalisierung und Zentralisierung sozialer Aufgaben.

Reorganisation kommunaler Verwaltung
In diesem Zusammenhang weisen wir darauf hin, das nicht alle öffentlichen Aufgaben durch Beamte und Behörden wahrgenommen werden müssen. Vielen kann von kommunalen eigenbetrieben, gemeinnützigen Organisationen und freien Trägern oder von kommerziellen Anbietern von Dienstleistungen im öffentlichen Auftrag erledigt werden. Der Zwang zu sparen, setzt die Reform der öffentlichen Dienste auf die Tagesordnung.

Rückt die Region ins Blickfeld, müssen die Vermarktung von Gewerbeflächen und Teile der Kulturämter in Zweckverbänden kreisweit organisiert werden. Einfach, dezentral, bürgerinnennah und stadtteilorientiert müssen hingegen Dienstleistungen für Bürgerinnen und Bürger gestaltet werden.

Eine Politik, die glaubhaft die aufgezeigte 
Umstrukturierung der Region 
angeht und die Voraussetzung für
neue Perspektiven und Arbeitsplätze 
schafft. die einhergeht mit der Rekonstruktion kleiner sozialer Netze,
,
ist letztlich auch der wirksamste Schutz gegen  Rechtsradikalismus , Gewalt und Ausländerfeindlichkeit. 
Bei der Durchsetzung dieser Politikkonzeption setzen Bündnis 90/DIE GRÜNEN auf Dialog und Bürgerbeteiligung, auf Selbsthilfepotentiale und Eigeninitiative. Jenseits des alten Freund und Feind-Denkens sind wir bereit, mit allen gesellschaftlichen Gruppen und politischen Parteien zu kooperieren, die der Stadt und der Region durch ökologische Innovation und soziale Sicherung durch eine neue hoffnungsvolle Perspektive geben wollen. 

Lieber Bündnis 90/DIE GRÜNEN 

Wahlziele Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Zur Kommunalwahl 94

Siegen gewinnt!

Unsere Wahlziele:

Bündnis 90/DIE GRÜNEN will mit einer starken Fraktion nach dem 16. Oktober wieder in den Rat einziehen. Ziel ist es, von mehr als 10 der SiegenerInnen in den Rat der Stadt gewählt zu werden. 
Bündnis 90/DIE GRÜNEN möchte die Geschichte Siegens an verantwortlicher Stelle mitbestimmen. Wir kämpfen dafür, auf der Grundlage eines politischen Konzeptes mit ökologischen und sozialen Schwerpunkten über die gesamte Wahlperiode der nächsten fünf Jahre die Politik in dieser Stadt zu gestalten.
Wir wollen in Siegen sowohl eine absolute Mehrheit einer Partei als auch die Fortsetzung der bisherigen faktischen großen Koalition aus CDU und SPD verhindern.
Wir sind deshalb zur Zusammenarbeit mit anderen Parteien bereit.

Aber nur, wer Bündnis 90/DIE GRÜNEN wählt, hat sie sichere Garantie, daß ökonomische und soziale Schwerpunkte in einer Zusammenarbeit mit anderen Parteien ein deutliches Gewicht haben.

Bündnis 90/DIE GRÜNEN will bisher dafür streiten, daß in Siegen nach der Kommunalwahl rechtsextreme Parteien nicht mehr im Parlament vertreten sind.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN ist der Meinung, neben den besseren politischen Inhalten auch entsprechende KandidatInnen in ihren Reihen zu haben, die diese Politik für und in siegen glaubhaft vertreten können.

Mit Helga Gaden als Kandidatin für das Bürgermeisteramt wollen wir unsere Ansprüche unterstreichen und den dringend notwendigen Wechsel in der Politik dieser Stadt einzuleiten.

Siegen gewinnt mit Bündnis 90/DIE GRÜNEN. 

Lieber auf den Siegbergtunnel verzichten,
als Konkurs anzumelden!

Haushalts- und Finanzpolitik
Bündnis 90/DIE GRÜNEN
Zur Kommunalwahl 94

Siegen gewinnt: mit gesicherten Finanzen und weniger Schulden

Die Lasten der
Vergangenheit:
Schon einmal.
und das nicht
und  vor allzu langer
Zeit, hat es in
Siegen ein
Hauhaltssicherungskonzept
gegeben. Waren die
Ergebnisse der – Haushaltssicherung 
1987-1991 nur ein Strohfeuer? Die
derzeitige Lage, vor allem die ernste
Lage der Finanzen, wird immer mit
äußeren Einflüssen begründet; die
allgemein wirtschaftliche. Lage- sei
schlecht, deshalb sinken die
Gewerbesteuereinnahmen;· die Soziallasten 
für die Kommunen  seien zu
hoch, deshalb würde  der Verwaltungshaushalt 
gesprengt usw. All dies ist zum Teil richtig.
Viel gravierender sind jedoch die Ergebnisse der Fehlentscheidungen und Fehlplanungen, die in den letzten zwanzig oder mehr Jahren die Stadtpolitik prägten. Diese sich jährlich potenzierenden Altlasten hängen wie ein Mühlstein um den Hals der Stadt. Dieser Mühlstein ist von CDU, SPD, FDP und UWG der Stadt um den Hals gelegt worden.

Daß die prekäre Finanzlage kein Naturereignis 
sondern Folge der Politik
der faktischen großen Koalition aus
CDU und SPD ist, muß hier deshalb
so eindringlich betont werden, weil  CDU und SPD dafür zur Verantwortung
gezogen werden müssen.

Während der vergangenen  und der
aktuellen Wahlperiode haben BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN immer wieder wie die
Kassandra auf die falsche Prioritätensetzung,
auf die fehlende Konzeption
und damit auf die fehlende Grundlage
für Entscheidungen mit politischer
Perspektive für diese Stadt, hingewiesen.

'Wer auch in Zeiten äußerst knapper
Finanzen auf Prestigeobjekte und auf
den ruinösen Straßenbau setzt,
schaufelt das Grab für die zukünftige
Generationen.

Auch heute ist die große Mehrheit aus CDU und SPD im Rat nicht bereit, über alternative Lösungswege nachzudenken. Nach dem Motto „Augen zu und auf zum freien Fall‘“ werden weiterhin Konzepte und Lösungswege beschritten, die sich schon längst als Auslaufmodelle erwiesen haben.

Auszüge aus dem Sündenregister:
Erinnert sei hier an den völlig überflüssigen
Kauf verschiedener Häuser im Bereich Alche/Freudenbergstraße. Wer weiß
eigentlich noch, wie teuer sie waren und in welcher Höhe die Kredite heute noch den Haushalt durch Zinszahlungen belasten'?

Diese Häuser wurden vor mehr als zehn Jahren gekauft und in einem Akt von vorsätzlichen Vandalismus abgerissen. Und weiter: Warum werden die dadurch entstanden Baulücken nicht wieder verkauft und einer Bebauung zugeführt?

Was ist mit den 1,8 Millionen DM für den Grunderwerb für das Parkhaus „An der Unterführung“, an dessen Verwirklichung heute selbst hoffnungslose Optimisten nicht mehr glauben.
In den Siegbergtunnel wurden bisher schon über 4 Millionen DM gesteckt, das Ergebnis der Umweltverträglichkeitsstudie (UVS) bestätigt jedoch unsere Annahme: Mur die Null-Lödunh, d.h. kein Bau, ist ökologisch vertretbar.

Die Mehrheit des Rates glaubte, ein neues Rathaus müsse her. Ergebnis: Steigerung der jährlichen Mieten um mehr als eine Millionen DM, zusätzliche Umbaukosten: 1,6 Millionen DM.

Im Gegensatz dazu meinen CDU und SPD, daß die Finanzierung der verläßlichen Halbtagsschule mit 12.000 DM jährlich absolut nicht haushaltsverträglich sei. 

Mitte diesen Jahres wird das Rathaus 1. St-Johann-Straße, leerstehen. Beschlußreife Pläne zur Nutzung, evtl. Zwischennutzung dieser Immobilie und des wertvollen Grundstückes gibt es nicht; die für den Kauf aufgenommenen Kredite müssen aber natürlich noch bei Leerstand des Hauses weiter bedient werden.

Ähnlich sieht es mit dem Gelände des Schlachthofes aus. Die Verwaltung ist zwar schon seit geräumiger Zeit beauftragt, umgehend Konzepte für die Nutzung dieses Areals zu entwickeln, aber diese sind nicht in Sicht. Währenddessen stehen die Gebäude weitgehend leer, kosten also nur Geld. Nebenbei bemerkt könnte dieses Gelände auch einen Beitrag zum Abbau des ständig beklagten  angeblichen Gewerbeflächendefizits leisten; aber wenn es um konkrete Maßnahmen geht, ist dieses Problem offensichtlich doch nicht mehr so drängend.

So wurde in den letzten Jahren 100.000 DM Planungskosten für die Bahnhofsstraße ausgegeben und zwar für Planungen, bei denen von vornherein klar war, daß sie nicht umsetzbar sind.

Trotz der herrschenden Finanznot werden auch 1994 1,5 Mio für Grunderwerb und das Parkhaus Friedrichstraße ausgegeben, für ein Parkhaus also, das spätestens durch die Planungen im Bereich des Unteren Schlosses absolut überflüssig ist.

Handlungskonzept 
Unsere Überlegungen zur Haushalts- und Finanzpolitik  und zum Haushaltssicherungskonzept orientieren sich an vier Eckpunkten: Personalwirtschaft, Verbesserung von Einnahmen, Verminderung von Ausgaben, Wirtschaftlichkeit und Aufgabenkritik sowie Reduzierung des Investitionsvolumens.

Zur Personalwirtschaft

Das von der Mehrheit der CDU und SPD verabschiedete Personalkonzept macht deutlich, daß der Stadtdirektor mit seinem Vorhaben „Aufgabenkritik zur Einsparung von Personal und damit Personalkosten sowohl bei den ihm nahestehenden politischen Gruppierungen als auch innerhalb der Verwaltung gescheitert ist. Stattdessen erfolgt der Rückgriff nach der Rasenmähermethode auf Konzepte der freien Wirtschaft, die auch für die kommunale Verwaltung völlig untauglich sind. 
„Einstellungsstopp“. Dieses Konzept geht auf Kosten der MitarbeiterInnen und Mitarbeiter, folgt reinen Zufälligkeiten ,
ist politisch nicht an Prioritäten 
gebunden und letztlich unsozial  und ungerecht.

Ein Beispiel: Die Stadt Siegen muss
Jährlich ca. 9 Millionen DM für die Heimunterbringung von Kindern und Jugendlichen aufbringen. Ursache für die Heimunterbringung sind oft zerrüttete Familienverhältnisse, Verwahrlosung, fehlende Begleitung im sozialen Umfeld und unzureichend Angebote, die vorhandene Probleme auffangen können. Ein Heimplatz in Siegen kostet pro Kind oder Jugendlichen zwischen 4500 bis 5500 DM im Monat- jährlich also zwischen 54000 und 66000 DM. Die Kosten für einen Sozialarbeiter/Sozialpädagogen liegen nur geringfügig drüber. Durch den weiteren Ausbau familien- und freizeitpädagogischer Maßnahmen könnte so mache Heimanweisung vermieden werden. Ein Beispiel also, das sich rechnet. Durch die Festlegung eines generellen Einstellungsstopps ist ein flexibler Personaleinsatz nicht mehr möglich. Hier bestätigt sich eindrucksvoll, wohin kurzfristiges Sparen ohne Sinn und Verstand führen kann: nämlich zu faktischen Mehrausgaben.

Verbesserung der Einnahmen und Verminderung der Ausgaben

Die jetzt vom Kämmerer aufgezeigte Perspektive, die Nettoverschuldung bis 1997 um ca. 103 Millionen DM zu erhöhen, ist ein finanzwirtschaftlicher Amoklauf.
Einen Teil der Konsolidierungsmaßnahmen können wir mittragen, würden teilweise den Rahmen sogar noch erweitern. Tabu sind jedoch alle Pauschalkürzungen im Umwelt-Jugend- und Sozialbereich. Da aber auch weitestgehende Kürzungen keine Solidarität erwarten lassen, schlägt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ein Acht-Punkte-Programm zur grundlegenden Konsolidierung des Haushaltes vor. Dabei plädieren wir vor allem für Haushaltsehrlichkeit:
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordert schon jetzt, und nicht erst nach den
Kommunalwahlen, die Erhöhung der
Gewerbesteuer um 30 Punkte. Dies
Könnte den Rahmen der Neuverschuldung
jährlich um ca. 6 Millionen senken.

Im Haushaltssicherungskonzept wird
ausgeführt, daß nur bei einer positiven 
gesamtwirtschaftlichen Entwicklung:
und den damit verbundenen
steigenden Gewerbesteuereinnahmen 
ein Haushaltsausgleich für die Jahre
1995 und folgende möglich ist. Tritt
diese positive Entwicklung nicht ein,
ist man gezwungen, den seit 1987
unveränderten Hebesatz von 410 v.H.
anzuheben.
Bei diesem anzunehmenden schlimmsten Fall 
Fall der wirtschaftlichen Entwicklung, werden der dann schon
schwer belasteten Wirtschaft  zusätzliche
Bürden aufgeladen. Bei der anhaltenden 
schlechten wirtschaftlichen
Entwicklung wird die Haushaltssituation 
der Stadt zudem so schlecht
sein, daß ein Haushaltsausgleich 
schließlich nur mit weiteren drastischen Kürzungen 
und mit einer erheblichen Erhebung des Hebesatzes
der Gewerbesteuer erzielen sein
wird.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vertritt die Auffassung, daß schon jetzt eine Erhöhung des Hebesatzes der Gewerbesteuer um 30 Punkte vertretbar ist.
Die Unternehmenssteuerreform, die zum 01.01.1994 wirksam geworden ist, hat die Unternehmen bei der Körperschaftssteuer entlastet. Desweiteren haben die Unternehmen mit drastischen Mitteln rationalisiert und Arbeiter entlassen. Die damit verbundenen sozialen Kosten treffen letzen Endes auch die Kommunen, weil immer mehr Menschen in die Sozialhilfe absinken.
um den Wirtschaftsstandort Siegen zu
stärken, versucht die Stadt trotz aller
finanzieller Probleme, Investitionen
in die Infrastruktur (Straßenbau,
Stadtentwässerung, ... ) aufrechtzuerhalten.
Hierbei wird eine steigende
Nettoneuverschuldung  und ein Anstieg
des Schuldenbetrages  von 306 auf 
409 Millionen DM in Kauf genommen. 
Die Erhöhung der Verschuldung in
nur wenigen Jahren um 30 % belastet 
durch steigende Zinszahlung 
Tilgung (Pflichtzuweisung an den Vermögenshaushalt)
Und schafft damit neue 
Risiken. Das zusätzliche Gewerbesteueraufkommen soll(te) daher überwiegend 
zur Senkung der Nettoverschuldung aufgewendet werden.
Was für die  folgenden Jahre dann auch im Verwaltungshaushalt 
neue Finanzmassen schafft.

Wir schlagen vor, die im Städtischen
Besitz befindlichen Aktien zu
verkaufen. Die Differenz zwischen Dividende
und Steuergutschrift einerseits,
und zu zahlenden Zinsen für
aufgenommene Kredite andererseits.
summiert sich auf eine Einsparung
von rast einer Million DM jährlich.

Langfristig soll sich die Stadt zusammen mit anderen Kommunen dafür 
Einsetzen, die Möglichkeiten zur Teilprivatisierung der Sparkassen zu
schaffen. Dies würde perspektivisch
einen schnellen Schuldenabbau bedeuten.
Kurzfristig plädieren wir
dafür, daß  die Sparkasse statt Spenden
zu zahlen, Gewinne ausweist und 
der Siegener Anteil im Haushalt ausgewiesen
wird.
Die Stadt Siegen veräußert alle
Grundstücke und Liegenschaften die
für Projekte, die nicht mehr realisiert
werden, angekauft wurden. Wir
denken hier vor allem an den Siegbergtunnel,
Parkhausplanungen und
Überlegungen zum Kulturforum. Hier
ist Kapital in Millionenhöhe gebunden.

Wir setzen uns dafür ein, die vorhandenen
städtischen Grundstücke
und Gebäude einer optimalen Mietnutzung
zuzuführen.

Die Richtpreise für Gewerbeflächen
müssen erhöht werden. Dies ist ein
Anreiz für den sparsamen Umgang
mit einem knappen Gut.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN tritt dafür ein, den Schattenhaushalt der KEG zu entflechten. Es ist nicht sinnvoll, daß die hohen Einnahmen aus den Parkgebühren dauerhaft an die Sanierung von Parkeinrichtungen gebunden werden. Stattdessen streben wir eine Bindung an Projekte des ÖPNV, des Wohnungsbau oder sozialer Einrichtungen an.

Wirtschaftlichkeit und Aufgabenkritik

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN  wird alle Maßnahmen unterstützen, die die
Verwaltung effizienter machen, und
Aufgabenkritik auch dort betreiben,
wo es weh tun kann.  Insbesondere unterstützen wir die
Überlegungen, die städtische Aufgaben
"Abwasserbeseitigung " und
"Abfallbeseitigung" in einem Eigenbetrieb
zu führen. Darüber hinaus ist
es unserer Ansicht nach notwendig,
die Kulturverwaltung und den Komplex
der Wirtschaftsförderung unter
regionalen Gesichtspunkten zu betrachten.
Dies bedeutet die Gründung
von Zweckverbänden aber auch Personaleinsparung.
Hingegen müssen Dienstleistungen für den Bürger vereinfacht,
dezentral, stadtteilorientiert
und bürgerInnennah organisiert werden.

Reduzierung des Investitionsvolumen

Ein Aussetzen und Verschieben beim
Straßenbau ist heute dringender
denn je von Nöten. Ein Nachdenken
über Projekte wie Höllenwaldstraße,  Rosterstraße, Brüderweg, Siehgütte/Daimlerstraße, Siegburgtunnel, einigen Stadterneuerungsmaßnahmen  
und von Parkhäusern  ist dringend geboten. 

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN  ist bereit, 
sich nach der Kommunalwahl im Oktober
der Verantwortung zu stellen
und die schwierigen Altlasten bisherigen desolaten Finanzpolitik  zu
bewältigen. Denn nur auf Grundlage
gesicherter Finanzen und dauerhaftem
Schuldenabbau, läßt sich langfristig 
eine Reformpolitik mit ökologischen 
und sozialen Schwerpunkten
entfalten. Eine solche Politik stärkt 
obendrein den Wirtschaftsstandort 
Siegen und schafft Arbeitsplätze.

Siegen gewinnt:
mit weniger Schulden
mit gesicherten Finanzen
mit der sofortigen Erhöhung der Gewerbesteuer
mit dem Verzicht auf teure Straßenbauprojekte 

Lieber ökologisch investieren!

Kommunale Wirtschaftsförderungs- und Beschäftigungspolitik
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN  
Zur Kommunalwahl 1994

Siegen gewinnt: mit neuen und ökologisch sinnvollen Arbeitsplätzen

Die wirtschaftliche Situation: Seit 20 Jahren wächst in Deutschland die Arbeitslosigkeit. 4 Millionen Arbeitslose sind es heute, Pessimisten erwarten eine weitere Steigerung auf 6 Millionen. In Westeuropa sind 20 Millionen Menschen von Arbeitslosigkeit betroffen. Die Produktivität ist größer als die Wachstumsraten des Bruttosozialproduktes, d.h. der technische Fortschritt führt dazu, daß weniger Menschen mehr produzieren.

Die steigende Arbeitslosigkeit macht immer mehr Menschen längerfristig arbeitslos. Sie gleiten vom Arbeitslosengeld zur Arbeitslosenhilfe und z.T. auch in die Sozialhilfe ab. Die Armut in Deutschland wächst, 6 Millionen Menschen leben unterhalb der Armutsgrenze, über 1 Millionen sind obdachlos.
Auf der anderen Seite nimmt die Zahl der Spitzenverdiener ständig zu. In den letzten 10 Jahren hat sich die Zahl der Haushalte die mehr als 10.000 DM im Monat verdienen auf über 1 Millionen verdoppelt. 10% der Bevölkerung gehören ca. 50 % des privaten Nettovermögens, während 50% der Bevölkerung lediglich 2,4% besitzen.
Nach einer 10 jährigen Wachstumsphase hat die nun einsetzende heftigste Nachkriegsrezession verheerende Konsequenzen. Die öffentlichen Haushalte sind marode und überschuldet.

Kreditfinanzierte Investitionsprogramme  um die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen sind nicht finanzierbar. Nun wird allerorten gespart. Dies ist zwar notwendig, zeitlich aber völlig falsch determiniert. Solch ein prozyklisches Verhalten kann zu einer Spirale nach unten in die Katastrophe führen. Die Sparaktionen dokumentieren, die Schwäche der Politik von CDU, FDP, SPD und UWG.
In Zeiten sprudelnder Einnahmequellen trat man noch mit zusätzlichen Krediten als Konkurrent der Privaten auf und treibt die Preise nach oben. In der Rezession zeigt man dann Stärke und glaubt dem Bürger Sparaktionen zumuten zu können, obwohl jetzt vernünftige Konzepte gefragt wären, um zusätzliche Nachfrage und Arbeitsplätze zu schaffen.

Die Arbeitsmarktregion Siegen hält sich, trotz der Krise in der Stahlindustrie und trotz der Abwanderung von Phillips, erstaunlich gut. Die Arbeitslosenquote liegt nahe der durchschnittlichen Quote der Arbeitslosigkeit in Deutschland, weit unter der Quote der Ruhrgebietsregion und auch unter der durchschnittlichen Quote in NRW. Dies liegt auch an der überwiegend mittelständisch orientierten Industrie, die in Krisenzeiten eher stabilisierend wirkt. 


Gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen

Jedoch ist Siegen, wie
jede andere Stadt  in
gesamt wirtschaftliche Rahmenbedingungen
eingebunden. Entscheidend 
für eine weitere Verbesserung der
finanziellen und wirtschaftlichen Entwicklung 
ist daher eine grundlegende Änderung der 
der Landes- und Bundespolitik

Daher fordern wir:

Eine weitere Verkürzung der Wochenarbeitszeit, um die vorhandene Arbeit gerecht verteilen zu können. Vorbild könnte die 4 Tage Woche bei VW sein, wobei die unteren Lohngruppen besser gestellt werden müssen.
Die oberen Einkommensschichten und die Vermögenden müssen in stärkerem Maße zur Finanzierung von Konzepten zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, Armut und Umweltzerstörung herangezogen werden.
Dem Bund gehen ca. 150 Mrd. DM wegen Steuerhinterziehung verloren. Diesen Mißstand gilt es zu beseitigen.
Wir fordern eine ökologische Steuerreform. Die Einkommen aus dem Produktionsfaktor Arbeit sollen in Zukunft nicht weiter mit Steuern und steigenden Lohnnebenkosten belastet werden. Der Verbrauch natürlicher Ressourcen, die Belastung der Umwelt soll statt dessen mit Steuern und Abgaben belegt werden (Energiesteuer, Mineralölsteuer, Abwasserabgabe u.ä.). Vorteil: Es wird umweltfreundlicher produziert und mehr Menschen finden wieder Arbeit. Vor allem arbeitsintensive soziale Dienstleistungen können nun vermehrt angeboten werden. 

Notwendig ist eine andere, stärkere mittelständisch orientierte Forschungspolitik. Dies stärkt die Wettbewerbssituation der mittelständischen Industrie gegenüber den Konzernen.
Beteiligung des Bundes an der Sozialhilfe, dies fördert u.a. eine aktivere Beschäftigungspolitik. 
Bessere Finanzausstattung der Kommunen durch Bund und Land.
Wirtschaftspolitik für siegen
Kommunale Wirtschaftspolitik hat die Voraussetzung für wirtschaftliche Entwicklung sicherzustellen, um als Stadt im interkommunalen Wettbewerb bestehen zu können.

Grundlage für eine wirtschaftliche Entwicklung ist eine angemessene materielle (Verkehrswege, Gewerbeflächen, Abwasser-und Abfallentsorgung, Freizeit, Wohnungen), personelle (Unternehmer, Gewerbebetreibende, Kulturschaffende, Lehrer) und industrielle
Infrastruktur ( Schulen, Verwaltungen, Organisationen).

Diese Voraussetzungen sind in Siegen größtenteils gegeben. Die Chancen, die jetzige Krise zu überstehen und an einer zukünftigen positiven Entwicklung mit Erfolg teilzunehmen, sind gut. Die Verantwortung dafür liegt in einer sozialen Marktwirtschaft überwiegend bei den Privaten.
Aber die Siegener Wirtschaft wird noch immer vom industriellen Bereich dominiert und ist damit im Hohen Maße konjunkturabhängig. Zunehmender internationaler Wettbewerb wird voraussichtlich dazu führen, daß Maschinenbau und Metallverarbeitung in Zukunft an Bedeutung verlieren.

Kommunale Wirtschaftspolitik leistet eine Verbesserung der materiellen und personellen Infrastruktur und ist eine Pflichtaufgabe der Verwaltung. Die Dynamik unseres Wirtschaftssystems  und der Wettbewerb der Kommunen und Regionen um qualifizierte Arbeitskräfte und ansiedlungswillige Unternehmen macht sie unausweichlich.
Bündnis 90/ DIE GRÜNEN setzen andere Schwerpunkte in der Wirtschaftspolitik. Für uns stehen soziale und ökologische Kriterien im Vordergrund.

Universität

Neues Standbein der Region ist der Dienstleistungssektor, wobei die Universität-Gesamthochschule (Technologietransfer) und an die Stärke der Region anknüpfenden technischen Institute für Oberflächen- und Sensortechnik und das Technologiezentrum hervorzuheben sind. Deshalb muß die Universität räumlich und gedanklich ins Zentrum der Stadt und somit auch ins Zentrum der Politik rücken.

Weiterbildung
In Zusammenarbeit mit der Universität müssen Weiterbildungs-Qualifizierungs- und Umschulungsmöglichkeiten ausgebaut werden, um die Chancen der Arbeitslosen zu erhöhen, einen neuen Arbeitsplatz zu finden, und um die ökologische Erneuerung der Region qualifiziert in Angriff nehmen zu können.

Frauen

Frauen sind besonders stark von Arbeitslosigkeit betroffen. Qualifizierungs- und Weiterbildungsmöglichkeiten müssen besonders Lebenssituation von Frauen berücksichtigen (z.B. Kinderbetreuungsmöglichkeiten). Die Vergabe öffentlicher Aufträge sollte eine hohe Frauenquote unter den Beschäftigten berücksichtigen, Ausschreibungstexte entsprechend geändert werden.

Teilzeit

Es ist sinnvoll, Teilzeitarbeit in den öffentlichen Verwaltungen auszuweiten. Teilzeitarbeit bedeutet höhere Produktivität und Verringerung der Fehlzeiten. Männer erhalten die Möglichkeit einen höheren Beitrag zu Familie und Haushalt zu leisten und qualifizierte Mitarbeiterinnen können gehalten werden.

Verkehr

Siegen ist über die A 45 an das überregionale Straßennetz angebunden. Der ökologische Schaden, den der Weiterbau der A4 als breite Schneise durch eines der letzten geschlossenen Waldgebiete in Deutschland bedeuten würde, ist verantwortungslos. Ökologisch vernünftig ist eine Konzentration auf die Schiene (Ruhr-Sieg- und Siegstrecke). Die Strecken müssen ausgebaut und beschleunigt, Züge und Waggons modernisiert und die Bahnhöfe attraktiver gestaltet werden (klare Schiene-Vorrangpolitik, kleinräumige Güterverteilzentren, Citylogistik). 

Truppenübungsplatz
Die Industrie- und Gewerbeflächenbilanz weist allein für die Stadt Siegen bis zum Jahre 2000 ein Defizite von 130 ha aus. Großzügige Ausweisung neuer Flächen und topografischen schwierigen Mittelgebirgslandschaften sind nicht möglich. Boden ist nur begrenzt verfügbar. Die Tallagen sind besiedelt, ein Ausweichen auf die Hochflächen ist zumeist nicht vertretbar, da die Flächen ökologisch wertvoll sind, die verkehrliche  Erschließung sehr teuer und auf die Straße beschränkt ist, demgegenüber jedoch die Schiene beim Güterverkehr heute eine eindeutige Präferenz gegeben werden muß. Den ehemaligen Truppenübungsplatz der Belgischen Streitkräfte als Industrie. Und Gewerbeflächen auszuweisen, lehnen wir daher ab.

Wegen der topografischen Lage des Truppenübungsplatz wird eine Erschließung sehr teuer sein und muß von Anfang an auf die ganze Fläche ausgerichtet sein. Ein Schienenanschluß ist unmöglich. Der riesige finanzielle Aufwand erzwingt bei der derzeitigen Haushaltslage der Stadt eine schnelle großzügige Vermarktung. Die Autobahnnähe macht den Standort vor allem für Zwischenlager und Großmärkte interessant, während arbeitsintensive Industrieunternehmen sich kaum ansiedeln werden. 

Industrie- und Gewerbeflächen

Nachdenklich geworden über den zunehmenden Flächenverbrauch für Industrie und Gewerbe bezweifeln wir, ob die bisherige Gewerbeflächenpolitik fortgesetzt werden kann.

Das in der Industrie- und Gewerbeflächenbilanz ausgewiesene Defizit von 130 ha ziehen wir in Zweifel. Die Angabe ist empirisch nicht zu belegen und basiert z.T. auf falsche Annahmen. 
Die in der Vergangenheit 
stattgefundene  Entwicklung kann räumlich  nicht ohne Weiteres fortschrieben werden. Desweiteren  lassen sich durchaus plausible Argumente 
dafür finden, daß in Zukunft weniger
Flächen benötigt werden. (hochproduktive 
Anlagen, die auch wachsende
Nachfrage auf kleiner Fläche bedienen
können, längere Maschinenlaufzeiten, neue Technologien). Der vorhandene 
Mangel an freien Flächen
sollte dazu anregen, in Zukunft mit
den restlichen Flächen sparsamer umzugehen. Die noch vorhandenen freien Flächen und Industriebrachen können z.B. durch eine kompakte mehrstöckige effektiver Bauweise genutzt werden. 

Entsprechende Konzepte über die Verwertung bestimmter Grundstücke sollte das Wirtschaftsförderungsamt oder die KEG erarbeiten. 

Um für eine mehrstöckige Bauweise
Anreize zu bieten, müssen die Bodenpreise gestaffelt werden. Bei einer
Bauplanung, die nur einfache Bebauung
Vorsieht, ist eine Erhöhung
der Grundstückspreise vorzusehen und bei 
mehrstöckiger Bauweise Preisnachlässe 
gewähren  zu können.
Zwecks sparsamer Flächennutzung sind
außerdem Parkplätze für Kunden und
Mitarbeiter, die eine bestimmte Zahl
übersteigen und nicht in Parkhäusern
angelegt sind, mit einer kommunalen 
Steuer zu belegen {ökologische
Steuerreform  auf kommunaler Ebene).
Bei erheblichen Steuereinnahmen 
kann die Gewerbesteuer entsprechend 
gesenkt werden.

Statt Masse, muß bei der .kommunalen
Gewerbeflächenpolitik Qualität im Vordergrund
stehen. Gute Beratungsangebote Betreuung, städtische Service- Angebote,  Uni-Nähe und Umfeld sind gut~ Gründe, auch bei höheren Preisen in Siegen seinen Betrieb anzusiedeln bzw. auszubauen. 

Kultur

Kultur ist neben der Umwelt ein sogenannter „weicher“ Standortfaktor. Ein Theater, am besten mit eigenem Ensemble, hätte nicht unerhebliche Bedeutung für diese Region. Es schafft Arbeitsplätze nicht nur durch den Theaterbetrieb selbst, sondern auch im nachfolgenden Bereich (Gastronomie, Hotels usw.). Unternehmen und hochqualifizierte Führungskräfte machen ihre Entscheidung bei der Wahl ihres Standortes bzw. Arbeitsplatzes auch vom kulturellen Angebot abhängig. Theater sind jedoch nur in den seltensten Fällen wirtschaftlich zu betreiben. Der Bau verschlingt riesige Millionenbeträge und selbst die Eintrittspreise decken nicht einmal die Betriebskosten. Viele Städte zwingt die Finanznot dazu, ihre Theater zu schließen. Die Stadt Siegen ist in der jetzigen finanziellen Situation nicht einmal mehr in der Lage genügend bezahlbaren Wohnraum für ihre Bürger zu erstellen. 

In einem solchen politischen Umfeld  ist ein Prestigeprojekt wie ein Theater,  trotz auch unbestreitbarer wirtschaftlicher Relevanz, nicht zu verantworten.
Stattdessen müssen auch unter dem Gesichtspunkt der Wirtschaftsförderung, viele kleine Kulturtupfer entstehen und gefördert werden. Kabarettgruppen, kleine Theater, Galerien, Kunstschulen und kleine Kinos sind die Stichworte.

Handlungskonzept: neue und ökologisch sinnvolle Arbeitsplätze

Kommunale Beschäftigungsgesellschaft
Ziel der Gründung einer kommunalen Beschäftigungsgesellschaft ist es, einer Entwicklung auf dem kommunalen Arbeitsmarkt entgegen zu wirken, bei der immer mehr Menschen, wegen der Dauer ihrer Arbeitslosigkeit oder mangels Anspruch auf Arbeitslosenhilfe, aus Sozialhilfe angewiesen sind. 
Die Beschäftigungsmöglichkeiten sind vielfältig:
z.B. in der Abfallwirtschaft:
Kompostierung- die Abfuhr kompostfähigen Abfalls, Kompostierung und Verkauf des Wertstoffes Kompost
Plastikrecycling- ebenfalls Abfuhr, Sortieren, Verarbeitung zu Granulat, Verkauf oder Weiterverarbeitung zu neuen Produkten (Radkappen, Bodenbeläge, Parkbänke, Lärmschutzwände), 

oder im Bereich der
Garten und Landschaftspflege:
Ökologische Wohnumfeldgestaltung, Anlage von Naturlehrgärten mit Biotopen; Maßnahmen im Natur- und Landschaftsschutz
Aufarbeiten von Altmobilar;
Reparatur und Errichtungen von Kinderspielplätzen, 
ambulante Hilfe für pflegebedürftige Menschen
Auf diese Weise könnten ca. 200-300 Menschen eine sinnvolle Beschäftigung finden.

Dieser Konzeption liegt der Gedanke zugrunde, Arbeitssuchende wenigstens befristet, sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse zu angemessenen tariflichen Bedingungen anzubieten. Zudem wächst dadurch für die Betroffenen die Chance, wieder einen neuen Arbeitsplatz zu finden. Darüber hinaus kann die Stadt mit dieser kommunalen Beschäftigungsgesellschaft, bei entsprechender guter Konzeption, einen Teil ihrer sozialen und ökologischen Probleme lösen.

Regionale Energieversorgung
In der Energieversorgung auf Basis  der Kraft-Wärme-Kopplung sehen Bündnis 90/DIE GRÜNEN nicht nur einen Beitrag zum effizienten, ressourcenschonenden Umgang  mit der Primärenergie und zur Senkung der Luftverschmutzung, sondern auch einen Beitrag zur Wirtschaftsförderung in unserer Region.
Die großen zentralen Kraftwerke nutzen nur ungefähr 40% der eingesetzten Primärenergie zur Stromerzeugung; der Rest wird als Abwärme an die Umwelt abgegeben.

Die dezentrale Kraft-Wärme-Kopplung nutzt die Abwärme zur Erwärmung von Schwimmbädern. Wohnungen und Brauchwasser. Die Nutzung der Primärenergie kann auf 80-90% erhöht werden.

Der Bau von kleinen Heizkraftwerken mit modernsten Entstickungs- und Entschwefelungsanlagen und die Installierung von Nah-und Fernwärmenetzen würden einen Investitionsschub von einigen 100 Millionen D; für unsere Region bedeuten und viele ökologisch sinnvolle Arbeitsplätze schaffen.

Bislang wird Strom in unsere Region importiert. Damit gehen die mit seiner Erzeugung verbundenen Arbeitsplätze, Einkommen, Gewinne und Steueraufkommen unserer Region verloren. Der Aufbau einer teilweise eigenen Energieversorgung stärkt dagegen die heimischen Wirtschaftskräfte und kann zu einem bedeutenden zukunftssichernden Wirtschaftsfaktor werden. Eine Besteuerung von Schadstoffemmisionen würde ferner eine schadstoffarme Energieversorgung mir relativ niedrigen Strompreisen fördern und damit die Attraktivität des Wirtschaftsstandortes Siegen steigern.

Unterstützung alternativer Projekte, Initiativen und Betriebe

Bündnis 90/DIE GRÜNEN fordern die Unterstützung alternativer Projekte, Initiativen und Betriebe durch die Kommunen. Das Spektrum umfasst alle Wirtschaftsbereiche. Ausgenutzt werden die Nischen, die bisher nicht kostendeckend bewirtschaftet werden konnten. Die Kommune kann solche Initiativen durch öffentliche Kredite, Bürgschaften, günstige Vermietung ungenutzter Räumlichkeiten, sowie durch besondere Berücksichtigung bei der Vergabe öffentlicher Aufträge unterstützen. 

Vermögensumschichtung

Die Kommunen, auch die Stadt Siegen, sind in hohem Maße verschuldet. Diesen Verbindlichkeiten stehen aber auch große Vermögenswerte gegenüber. Bei der Stadt Siegen z.B. ein großes RWE-Aktienpaket, die SVB, die Siegener Sparkasse und diverse kleine Beteiligungen. Die konservativ-liberale Bundesregierung will die Kommunen dazu bewegen sich von einem Teil dieser Vermögenswerte zu trennen. Dieser Privatisierungskampagne liegt durchaus ein vernünftiger Kern zugrunde. Einige dieser Beteiligungen erbringen nur eine geringe Rendite (RWE- Aktien)  oder haben ihre historische Bedeutung überlebt (Sparkassen, Verkauf macht eine Änderung des Landessparkassengesetzes notwendig).

Die öffentlich-rechtlichen Sparkassen haben sich nach eigenen Aussagen zu ganz normalen Geschäftsbanken entwickelt. Ein Rückzug der öffentlichen Eigentümer erscheint durchaus denkbar, ohne daß ein weitere Konzentrationsprozeß im Bankensektor stattfindet oder Kunden und Mitarbeiter nicht vertretbare Nachteile hinnehmen müssen.

Die Kommunen sind in der derzeitigen Situation immer weniger handlungsfähig. Die Finanzausstattung durch Bund und Land, nicht zuletzt verursacht durch die Kosten der Vereinigung der beiden deutschen Staaten wird immer schlechter. 
Die Steuereinnahmen stagnieren und einer weiteren Verschuldung sind Grenzen gesetzt. Gleichzeitig besteht aber ein riesiger Aufgabenbereich für den die Finanzmittel fehlen: sozialer Wohnungsbau, Ausbau des ÖPNV, Beteiligung an der Regionalisierung der Bahn, Nutzung regenerativer Energiequellen, Theater u.a.m. Einige der genannten Bereiche sind durchaus harte Standortfaktoren, die Unternehmensentscheidungen beeinflussen können.

An dieser Stelle soll erwähnt werden, daß unsere Vorschläge nicht als Beitrag
zur Privatisierungsdebatte zu
verstehen ist, sondern als  Vermögensumschichtung 
verstanden werden sollte.

Ein Verkauf der RWR-Aktien und ein
langsamer Rückzug aus  der Sparkasse
(Ausgabe von Bürgeraktien) erscheint vor allem dann sinnvoll,
wenn mit den freiwerdenden finanziellen
Mitteln andere wichtige kommunale
Aufgaben erfüllt werden können.
So lassen sich auch in Krisenzeiten neue Initiativen zur Stadtentwicklung 
Ergreifen, und ist in der
Lage einen Beitrag  zur Bekämpfung
der Arbeitslosigkeit zu leisten.

Siegen gewinnt:
Mit der Uni in der Stadt
Mit qualifiziertem Gewerbeflächenangebot
Mit einer Beschäftigungsgesellschaft
Mit neuen ökologisch sinnvollen Arbeitsplätzen in Abfall-Energie-und Verkehrsbereich


Lieber Bäume schützen, als Bäume fällen

Umweltpolitik
Bündnis 90/DIE GRÜNEN 
Zur Kommunalwahlprogramm 94

Umwelt in den Zeiten der Cholera

Für Bündnis 90/DIE GRÜNEN ist der Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen das zentrale Anliegen auf allen Ebenen. Nur wenn es gelingt, Boden, Luft, Wasser und die vorhandenen Ressourcen zu schützen, ist Leben in Zukunft möglich.
Jedoch ist z.Zt. nicht der Schutz der Umwelt, sondern „höher, schneller, weiter“ gefragt. Mühsam erarbeitete und oft nur unzureichende Standards werden über Bord geworfen, hoffnungsvoll begonnene Entwicklungspfade wieder abgebrochen und Umweltschutz zur Luxusaufgabe erklärt. 
Zugleich bemüht man sich als Referenz an den Zeitgeist, alles mit dem Prädikat „Öko“ zu verkleiden, weil es sich so einfach besser verkauft. Mittlerweile gibt es das „ökologische Auto“, die „Ökozigarette“ und sogar die A4 durch das Rothaargebirge soll  als Vorreiter ökologischer Innovationen herhalten.
Die hohen Priester der Marktwirtschaft versuchen, wie gehabt, dem Götzen Wachstum mit immer neuen Brandopfern zu huldigen, damit dieser ihre Bitten erhöre und die „blühende Landschaft“ entstehen lasse. 
Dagegen setzt BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN auf klare Handlungsalternativen: Nur wer in den zentralen Bereichen Verkehr, Energie, Abfall eine Wende einleitet, schafft neue Arbeitsplätze und sichert unsere Lebensgrundlagen.

Nur wer hier frühzeitig die politischen Rahmenbedingungen schafft und Kreativität gerade im Forschungsbereich fördert, wird in Zukunft eine Chance im nationalen und internationalen Wettbewerb haben.
Nun ist klar, daß die großen Hebel, die betätigt werden müssen, um diesen Weg zu gehen, auf Bundes- und Landesebene bedient werden. BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN ist vor Ort die einzige politische Kraft, die mit Entschiedenheit die vielen kleinen Hebel nutzen will, um eine solche Wende zu erreichen. Wir begreifen Umweltschutz nicht als Hindernis oder Bremse, sondern als eine Chance, die wirtschaftliche Krisensituation zu bewältigen. Insofern muß die Politik des innovativen Umweltschutzes als Querschnittsaufgabe die Initialzündung zur Umstrukturierung der heimischen Wirtschaft einnehmen. 

Naturschutzgebiet „ehem. Standortübungsplatz“ 
Nach dem Abzug der belgischen Truppen plant die Stadt Siegen den Standortübungsplatz zwischen Trupbach, Alchen und Langenholdingshausen als Industrie- und Gewerbefläche auszuweisen. Wir lehnen dies entschieden ab.
Es handelt sich um einen, auch in seiner Größe, in ganz Südwestfalen einmaligen Biotopenverbund auf 63 Pflanzen- und Tierarten der roten Liste. Das in weiten Teilen unberührte und auch landwirtschaftlich kaum genutzte Gelände ist eine der wenigen noch verbliebenen Rastmöglichkeiten für Zugvögel. Die Zerstörung eines solchen Naturdenkmals wäre eine kulturelle Schandtat, ähnlich, als wenn es sich um den Abriß der Nikolaikirche oder das Unteren-Schlosses handeln würde.

Auch eine von den etablierten Parteien angestrebte Flächenaufteilung ist fünfzig-fünfzig Ökonomie/Ökologie ist für uns so ähnlich als würde man in den Räumen des Oberen Schlosses einen Aldi-Supermarkt eröffnen. Die räumliche Verteilung der Biotope und die Tatsache, daß die ökologisch besonders wertvollen Heideflächen genau in den Bereichen zu finden sind, die für Industrie und Gewerbe ausgewiesen werden sollen, machen ein Nebeneinander von Natur und Gewerbe unmöglich.
Darüber hinaus sind wir der Meinung, daß die Erschließung eines solchen Geländes zu aufwendig und nur durch eine immense Subventionierung durch die ohnehin schon gähnend leere Stadtkasse möglich ist. Im Siegerland sind ausreichend Gewerbeflächen vorhanden. Eine Gewerbeflächenpolitik die kreisweit in einem Zweckverband koordiniert und organisiert ist könnte diese Potentiale mühelos erschließen.
Konsequenterweise ist die Forderung nach der Einrichtung eines Naturschutzgebietes „ehemaliger Standortübungsplatz“ eines der zentralen politischen Anliegen von BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN für die nächste Ratsperiode

Handlungskonzept
Landschafts-und Naturschutz
Der z. zT. In der Erarbeitung befindliche und längst überfällige Landschaftsplan würde Planungssicherheit schaffen. Die Sicherung schutzwürdiger Flächen, insbesondere die Unterschutzstellung des ehemaligen Standortübungsplatzes, würden dem Ziel einer Landesregierung, 6 % der Stadtfläche (derzeit 0%) unter Naturschutz zu stellen, näherkommen. Neben der wichtigen ökologischen Ausgleichsfunktion wäre hier der Ansatz Naherholung und Naturtourismus in Siegen als Standort- und Wirtschaftsfaktor zu unterstreichen.

Darüber hinaus wollen wir:
Die weitere Ausweisung von Schutzgebieten in ökologisch wertvollen Landschaftsbereichen, wie z.B. Bachauen und Feuchtwiesen:
Die naturnahe Bewirtschaftung der städtischen Waldflächen
Ein Schutzprogramm für wertvolle Landschaftselemente, wie Kleingewässer ,Bergwerksstollen, Waldränder, Obstwiesen, Hecken u. Kleingehölze, sowie Quellen:
Den Ankauf schutzwürdiger Flächen durch die Stadt
Die Vervollständigung des städtischen Umweltkatasters;
Die Verpachtung von städtischen Flächen zur landwirtschaftlichen Nutzung, nur bei vertraglicher Verpflichtung auf ökologische Anbauweise und Gestaltung.
Luft
„Stadtluft macht frei“ hieß es früher und wer an all die inzwischen vernichteten Gärten, Alleen und Parks denkt, kann sich vorstellen, daß dies nicht nur in geistiger Hinsicht gemeint war. Heute bezeichnet sich die Großstadt Siegen selbst (zu Recht) als „Provinz“ und nimmt sich die Luft zum Atmen.

Die inzwischen fertiggestellten Gutachten (Immissionskataster und Klimagutachten) belegen eindrucksvoll, daß nur durch entschiedene Restriktionen gegen den KFZ-Verkehr bei gleichzeitigem Vorrang für Bus, Bahn, Fuß- und Radverkehr eine Verminderung der Schadstoffe erreicht werden kann
Zur Gefahrenabwehr müssen an besonders kritischen Stellen dauerhaft Meßstationen eingerichtet werden. Bei Überschreiten der ohnehin schon zu hohen Grenzwerte muß dann auch eine Sperrung von Straßen erfolgen.
Für ein gesundes Stadtklima und zur Frischluftversorgung müssen die „Grünen Fingern“ in der Stadt (z.B. ehemaliges Waldrichgebäude am Kampen, Hainerhütte, Siegberghang, etc.) erhalten und ausgeweitet werden
Das Kleinklima muß bei der Ausweisung neuer Baugebiete berücksichtigt werden

Stadtgrün
Kahlschlagsanierung, Straßenbaugigantomanie und Bausünden großen Stils haben zu einer beispiellosen Verödung unserer Stadt geführt. 
BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN wollen:
Die Realisierung des Bertramsplatz als Bürgerpark in einer großen Lösung
Neue Grünzonen entlang der Sieg (Abriß der siegplatte, Wiederbelebung des Flusses gem. dem Rahmenplan Siegen. Mitte);
Ein Fassaden- und Dachbegründungsprogramm mit städtischen Zuschüssen und eine entsprechende Gestaltungssatzung in Bebauungsplänen
Ein Entsieglungsprogramm städtischer Flächen;
Eine Konkretisierung der Baumschutzsatzung;
Ein „Programm der tausend Bäume“: jedes Jahr 1000 neue Bäume in Wohngebieten;
Einen konsequenten vorbeugenden Baumschutz durch Standortverbesserung und Pflegearbeiten;
Eine naturnahe Pflege der städtischen Grünanlagen;
Eine ausschließliche Verwendung heimischer Gehölze bei Grünplanungen und Neupflanzungen;

Wasser/Abwasser
Nicht erst seit den letzten großen Hochwassern wissen wir, daß rücksichtlose Bodenversiegelungen und Flußbegradigungen der falsche und letztlich unbezahlbare Weg sind. 
BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN fordert deshalb:
Renaturierungs-, rückbau- und Entsieglungsmaßnahmen an den Fließgewässern im Stadtgebiet

Obwohl die stärksten Verschmutzungen der Abwässer durch private Haushalte verursacht werden, sollten Industrieeinleiter, insbesondere die vielen indirekten und direkten Industrie- und Gewerbeleitungen, in einem Kataster erfasst werden.
BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN will
Ein Einleitungskataster für industrielle und gewerbliche Indirekt- und direktleiter
Differenzierte Abwassergebühren (wer entsiegelt und Wasser spart soll belohnt werden)
Keine Einschränkungen bei kommunalen Investitionen im Abwasserbereich, insbesondere bei Kanalschäden, um Grundwassergefährdung auszuschließen, und den Anschluß bisher nicht kanalisierter Ortschaften;
Die Umstrukturierung des Amtes für Stadtentwässerung zu einem Eigenbetrieb;
Die Errichtung von Schilfkläranlagen im Außenbereich bei Gebäuden und landwirtschaftlichen Betrieben, die bislang ohne Kanalanschluß sind;
Regenwasseranlagen in städtischen Gebäuden und Fördermaßnahmen für den Privatbereich

Abfall

Auch hier liegen die wichtigsten Entscheidungen (z.B. Ge- und Verbote von bestehenden Verpackungen aller Kunststoffen) bei Land und Bund. Trotzdem kann die Kommune, wenn es um Müllverbrennungsstrategien geht, ihren Teil beitragen.
BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN wollen daher:
Die Mogelpackung DSD (gelber Sack) in einer gemeinsamen Aktion der Städte und Gemeinden zu Fall bringen
Die Einführung einer differenzierten Müllgebühr: wer wenig Müll hat, soll auch wenig zahlen
Als Abrechnungssystem die Banderole und eine flexible Handhabung der Behältergrößen
Die Einführung einer städtischen Biotonne mit 3-4 dezentralen städtischen Kompostierungsanlagen. Priorität soll allerdings die Eigenkompostierung haben;
Den Abbau eines städtischen Recyclinghofes;
Eine Verstärkung der städtischen und ehrenamtlichen Abfallberatung und der Öffentlichkeitsarbeit. Wir wollen einen Abfallberater pro 20.000 Bürgerinnen, damit Vermeiden und nicht Recyceln im Vordergrund steht;
Die Umstrukturierung des Stadtreinigungsamt in einen Eigenbetrieb.

Lärm
Die hoffentlich bald vorliegende Lärmminderungspläne müssen ebenso konsequent umgesetzt werde, wie das Schallschutzfensterprogramm weiterlaufen muß.

Boden/Altlasten
Auch immer sind nicht alle Altlasten in siegen erfaßt. Eine Vervollständigkeit des städtischen Altlastenkatasters sowie die Beprobung aller relevanten Flächen müssen erfolgen. Neben einem Sofortsanierungsprogramm muß eine langfristige Sanierung angegangen werden.
In diesem Zusammenhang treten BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN nach wie vor die umgehende Sanierung der dioxinbelasteten Sportplätze ein. Dioxin ist ein Umweltgift ersten Ranges und sollte, wo immer es möglich ist, aus dem „Verkehr“ gezogen werden. Zur Abschätzung möglicher Gefährdungen müssen sensible Bereiche wie z.B. Spielplätze, regelmäßig untersucht werden.

Siegen gewinnt!
Mit einem Naturschutzgebiet „ehem. Standortübungsplatz“
Mit mehr Grün in der Stadt
Mit Renaturierung und Entsiegelung
Mit Müllvermeidung statt gelber Säcke und Müllverbrennung

Lieber Flanieren, als betonieren
Stadtentwicklung
BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN
Zur Kommunalwahl 94

Siegen gewinnt: als Stadt der Natur
Leitbild für Siegen: Eine Um-und Neuorientierung braucht ein Leitbild. Die großen Parteien in Siegen vermöchten ein solches bisher nicht zu formulieren. Die Widersprüche der Siegener Politik hemmen jegliche Entwicklung. Wir müssen das Besondere, das Individuelle dieser Stadt und ihrer Plätze, sowohl in naturräumlicher, geschichtlicher als auch in kultureller Hinsicht erfassen. Dazu ist unbedingt die Beteiligung möglichst vieler Bürgerinnen nötig (hierzu auch kommunale Demokratie). Unsere Gedanken sollen daher nur ein Vorschlag für eine breite Diskussion über Stadtentwicklung in Siegen sein.
Siegen ist eine Stadt im Tal, schon der Name deutet auf den dort fließenden Sieg hin, an der sich auch die Hauptverkehrsachsen orientieren. Die  aus dem Tal aufsteigenden bewaldeten Berge dominieren Siegen und begrenzen es. Zugleich bilden sie aber auch Orientierungspunkte. Mehrere Täler schneiden sich im Stadtgebiet und Gewässer aus der gesamten Region fließen hier zusammen. Dem entspricht, daß Siegen in der Geschichte immer Zentrum der Region war.
Nur an zwei Stellen wagt sich die Stadt auf die Höhen hinauf: Auf dem Siegberg markiert der Dreiklang Unteres Schloß, Nikolai-Kirche, Oberes Schloß die Treffpunkte auf dem Weg nach oben. Ähnliches versuchen die Hochschulgebäude auf dem Haardter Berg, was aber bislang nur Stückwerk blieb.

Handlungskonzept: Stadtentwicklung
Raum für Begegnungen und Veranstaltungen
Räume für Begegnungen und Veranstaltungen sind für eine lebendige Stadt wichtig. Vor allem der Platz am Unteren Schloß sollte schnellstmöglich hierfür umgewandelt werden. Nicht zu vergessen ist dabei das zentral gelegene Schloßgebäude; es ist für den Amtsschimmel viel zu schade. Stattdessen wollen wir eine Nutzung, die das Untere Schloß den Bürgerinnen eröffnet.

Stadt der kurzen Wege:
Die Siegener Oberstadt ist nicht für den Massenverkehr des Jahres 1994 gebaut worden. Daher müssen hier die FußgängerInnen wieder Vorrang genießen. Kurze Wege zwischen Wohnen, Arbeiten, Einkaufen und Freizeit vermeiden Verkehr. Die verschiedenen Funktionen sollten deshalb auf kleinem Raum verbunden werden. Eine dezentrale Entwicklung in den Stadtteilen tut not. Diesbezüglich weisen z.B. Eiserfeld, Niederscheiden und Kaan-Marienborn Defizite auf. Naherholungsraum ist durch stadtnahe Grünflächen einzugliedern. Das Element Natur muß in Siegen wieder deutlicher werden. Flüsse sollten als solche erkennbar bleiben. Daher gehört die Siegplatte zugunsten einer Renaturierung des betonierten Flußlaufes, vollständig abgerissen.

Eine urbane Stadt
Strategien gegen den zunehmende Flächenverbrauch sind schon lange fällig. Städtebaulich unattraktiv große Nutzungen, vom Getränkegroßmarkt bis zum Gebrauchswagenplatz sollen nicht durch subventionierte Gewerbeflächen gefördert, sondern durch eine höhere Grundsteuer und die Berücksichtigung versiegelter Flächen bei Abwassergebühr belastet werden. Baulücken und untergenutzte Grundstücke müssen auch mit rechtlichem und planerischen mitteln beseitigt werden. Urbane Siedlungsformen (Quartier, Stadthaus, Häuserblock) können attraktiver werden. Eine bauliche Verdichtung bedeutet nicht nur kurze Wege, sondern macht die Stadt auch wieder sinnlich erfahrbar. Kleinere Dinge, von einzelnen Fußwegen über Bänke bis hin zu Straßenbäumen, zielen in die selbe Richtung. Zweckmäßig ist eine Verdichtung vor allem an Haltepunkten des ÖPNVs. Die Bahnhofsbereiche in Eiserfeld, Geisweid und eingeschränkt am Hauptbahnhof führen jedoch ein völliges Schattendasein. Eine Verdichtung allein in Siegen, während die Umlandgemeinden weiterhin Flächen für Einfamilienhäuser-Gettos ausweisen, steigert jedoch nur den Pendlerverkehr. Ein kommunaler Zweckverbund muß hier steuernd eingreifen.
Integration aller Bevölkerungsgruppen 
Um soziale Brennpunkte mit all ihren negativ Folgen zu vermeiden, ist eine Mischung verschiedener Gruppen (Familien, Alte, AusländerInnen, Studierende) in den Nachbarschaften zu fördern. Entsprechende Umbaumaßnahmen dürfen nicht durch Bürokratie verzögert werden. „Wohnumfeldverbesserungen“ sind angesichts fehlender Mittel und angesichts der Tatsache, daß sie häufig für mietssteigernde Modernisierung Anlaß geben, demgegenüber kritisch zu betrachten.

Siegen als Oberzentrum
Siegens Position als Oberzentrum ist zu festigen. Allerdings bestehen z.Zt. Defizite im Bereich der Dienstleistungen und der Kultur. Die Hochschule sollte stärker an die Stadt angebunden werden. 
Prognosen sagen für Siegen ein weiteres Bevölkerungswachstum voraus. Darauf muß sich die Stadt durch eine langfristig orientierte Planung vorbereiten (vor allen in Bezug auf Schulen und Kindergärten). Neben Verdichtungen bevorzugen wir Abrundungen und Ergänzungen der bestehenden bebauten Flächen. Völlig neue Baugebiete, wenn unbedingt notwendig, sollten organisch wachsen können. Bei der Planung sind stadt-klimatische Aspekte (z.B. Freihalten von Freiluftschneisen) zu beachten. Darum lehnen wir u.a. eine Großsiedlung Giersberg-Ost ab.

Siegen gewinnt!
Mit einem Bürgerplatz Unteres Schloß
Mit dem Abriß der Siegplatte
Mit kurzen Wegen
Mit der Uni in der Stadt

Lieber ohne Auto mobil
Verkehrspolitik
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Zur Kommunalwahl 94

Die bisherige Verkehrspolitik der Stadt siegen orientiert sich nicht am Menschen, sondern an längst überholten Prämissen für eine „autogerechte Stadt“. Stadtautobahn und Siegbergtunnel sind keine Geschenke an unsere Stadt und ihre BürgerInnen, sondern eine Hypothek für die nachfolgenden Generationen.

Siegen gewinnt!
Mit Vorrang für Bus, Bahn, Rad und Fuß
Sie dienen allein den Pendlern, die täglich nach Siegen kommen, als Einfallschneise und Fluchtweg, nicht aber als Ein- und Zugang in eine erlebenswerte Stadt. Städtebauliche Verödung an der Stadtautobahn ist die Folge. Wir fragen: Ist dies zum Wohle der BürgerInnen dieser Stadt geplant. Soll das „ die verkehrspolitische Herausforderung an ein Oberzentrum“ darstellen? 
Diejenigen, die sich als FußgängerInnen, RadfahrerInnen, Bus- oder BahnbenutzerInnen fortbewegen, merken sehr schnell, daß die Verkehrspolitik in Siegen seit Kriegsende vor allem dem Auto gedient hat, so daß dessen Benutzung unausweichlich erscheint.
Ein kompliziertes städtisches Gefüge kann ohne Verkehr nicht funktionieren. Der Verkehr ist Ausdruck vielfältiger Verflechtungen und Lebensformen. Kommunale Verkehrspolitik steht im Spannungsfeld zwischen steigenden Mobilitätsbedürfnissen einerseits und dem Schutz der Menschen, der Umwelt und natürlichen Ressourcen andererseits. 

In diesem Interessenskonflikt steht GRÜNE Verkehrspolitik auf der Seite der nichtmotorisierten Mehrheit, vieler Frauen, Kinder und älterer Menschen und auf Seite der Umwelt und Lebensqualität. 
70% aller mit dem Auto zurückgelegten Wege sind Wege unter 3,5 km! Diese Wege sind nicht notwendigerweise an das Auto gebunden. GRÜNE Verkehrspolitik orientiert sich deshalb nicht am vermeintlichen Bedarf. Denn eine rein reaktive Bedarfs- und Anpassungsplanung in form von Straßenneu. Und ausbau erlaubt keine Gestaltungsmöglichkeit und produziert nur zusätzlichen Verkehr. Das geplante Tangentenviereck (HTS) und der Siegburgtunnel werden weiteren Verkehr anziehen, was wiederum zur Überlastung der Anschlußpunkte zum weiterführenden Straßennetz führt. Die Folgen: weitere Ausbaumaßnahmen (z.B. geplante Ortsumgebung Kaan-Marienborn), weitere massive Eingriffe in die Stadt- und Landschaftsstruktur, und nach wenigen Jahren werden auch diese Straßen überlastet sein.

Die städtische Förderung des öffentlichen Nahverkehrs, des Fußgänger und Radverkehrs ist in Siegen bestenfalls ein Feigenblatt. Die Verteilung der Personalkapazitäten und die immer knapper werdenden Finanzmittel beweisen diese These selbstredend.

Straßen für alle
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten deshalb für längst überfällige, restriktive lenkende Maßnahmen ein, die geeignet sind, den PKW und LKW- Verkehr in Siegen einzuschränken, und damit seine nicht mehr zu vertretenden negativen Auswirkungen wie Lärmbelästigung und Luftverschmutzung, Verschwendung und Versiegelung öffentlicher Flächen zu begrenzen, Verkehrsunfälle vorzubeugen und die Straße wieder ihrer Bestimmung als öffentlichen Raum für ALLE zuzuführen. 

Wir fordern deshalb:
Förderungsmaßnahmen mit Priorität für FußgängerInnen, RadfahrerInnen und öffentlichem Nahverkehr;
Maßnahmen für den ruhenden und fließenden Verkehr;
Und an dritter Stelle Beschränkungen und Verlagerungen des ruhenden und fließenden nicht notwendigen Verkehrs.

Unser Ziel ist es, den nicht notwendigen Autoverkehr, durch Ausbau und Verbesserung der Infrastruktur des nicht motorisierten und des öffentlichen Personalverkehrs, auf umweltschonende Verkehrsträger umzuleiten. Notwenige Voraussetzung dafür ist eine flächenhafte Verkehrsberuhigung, eine Orientierung des Straßenbaus an den genannten Prioritäten und eine intensive Öffentlichkeitsarbeit. Der „Hebel“ einer künftigen Verkehrspolitik muß in den Köpfen der BürgerInnen ansetzen. Die Bereitschaft zur Verhaltensänderung ist viel größer als PlanerInnen und PolitikerInnen annehmen.

Handlungskonzept: Stadt der kurzen Wege
Voraussetzung für eine fußgängerfreundliche Stadt ist ein zusammenhängendes, sicheres, direktes und angenehm begehbares Fußwegnetz. Dazu gehören entsprechende Gehsteigbreiten, durchgreifendes Vorgehen gegen Gewegparker, fußgängerInnen-freundliche Straßenüberquerungen durch häufigere Grünphasen und Anzeige der Räumzeit, durch Auto-Bedarfsampeln und Aufpflasterung der Überwege, hinreichende Wegweisung, neue FußgängerInnenzonen (Siegen-Mitte: im Bahnhofsbereich, Unterstadt, am Kölner Tor, Löhr- und Marburgerstraße; Weidenau), die Sicherung privater und öffentlicher Durchgänge, die Schaffung zusätzlicher Überquerungsmöglichkeiten von Flüssen/Bächen, Bergen und Bahnlinien, sowie öffentliche Schließfächer und Toiletten in allen Stadtteilen.

Eine Steigerung des Radverkehrs ist für Siegen unter den folgenden Bedingungen möglich:
Alle Ziele müssen schnell, direkt und sicher zu erreichen sein. Ein Radroutennetz mit einheitlicher, farbiger Oberflächengestaltung, einer eigenen Wegweisung, mit Abtrennung von Radfahrerstreifen, Radbuchten für Linksabbieger und der Befahrbarkeit von Einbahnstraßen in Gegenrichtung, muß in Angriff genommen werden.
Ergänzende Maßnahmen wären die Mitnahme von Fahrrädern in Bussen und vermehrte Fahrradabstellmöglichkeiten, insbesondere an Bahnhöfen. 
Viele Maßnahmen wären sofort, ohne größeren Aufwand  und ohne große Kosten durchzuführen. Die Teilnahme am Landesprogramm „Fahrradfreundliche Stadt“ ist beschlossen. Sie muß nur umgesetzt werden. Eine sinnvolle kommunale Unterstützung des Radverkehrs braucht im Übrigen auch die Mitarbeit aktiver Radfahrerinnen respektive entsprechender Initiativen wie z.B. den allgemeinen Deutschen Fahrradclub- ADFC Siegerland.

Auch ohne „Tangentenviereck“, allerdings unter der Prämisse den KFZ-Verkehr zurückzudrängen, ist die Verbesserung des Angebotes des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) sofort möglich. Busspuren zu Lasten von Autospuren, Busschleusen und Halteverbot auf Straßen mit ÖPNV wären der Anfang. Tarif- und Fahrplanverbund  mit der Bahn, Übertragbare Umweltfahrkarten unter 50 DM für das gesamte städtische Einzugsgebiet und eine vereinfachte Fahrpreisgestaltung müssen folgen. Die Erfahrungen mit dem Studententicket legen nahe, daß bei einer Preisticketgestaltung unter 30 DM ein jobticket für Siegen eine große Nachfrage findet. Eine flächenhafte Erschließung mit Linientaxen zu Schwachlastzeiten und vor allem der Ausbau zur Spitzenlastzeiten mit kürzeren Taktzeiten, sind neben den komfortablen Niederflurbussen ebenso unabdingbare Voraussetzungen wie regelmäßige Stadtteilbezogene Fahrplaninformationen.

Fernziel ist die Errichtung einer Regional-Bahnlinie in Nord-Süd-Richtung durch das Siegtal mit Anbindung an Hessen als Rückgrat eines schnellen und umweltverträglichen ÖPNV, Taktverkehr, neue Haltepunkte und die Wiederbetriebnahme der Bahnstrecke nach Netphen/Werthenbach, müssen bei der geplanten Regionalisierung der Bahn Eckpunkte sein.
Die bisherige Linienführung der VWS im Stadtgebiet muß neu strukturiert werden. Übrigens: Busse sollten fahren und nicht stehen, ein großer Busbahnhof ist daher überflüßig. 



4. Parkraumpolitik muss restriktiver gegenüber dem nichtnotwendigen Autoverkehr und bedarfsorientiert am notwendigen KFZ-Verkehr und an den AnwohnerInnen sein. Eine Finanzierung von unvermeidbaren Parkflächen, besonders „Park-and-Ride“ am Stadtrand und in den Verkehrsquellgebieten, hat durch die Einnahmen der Parkraumbewirtschaftung zu erfolgen, wobei die Preisgestaltung deutlich zum Zentrum hin höhergestaffelt werden muss. Zur Vermeidung von Parkplatzsuchverkehr muss ein effektives Parkleitsystem eingesetzt werden.
Bündnis 90/Die Grünen lehnen neue Parkflächen in der Innenstadt ab, da die bestehenden noch nicht einmal ausgelastet sind (z.B. Parkhaus Löhrtor)
5. Der notwendige KFZ-Verkehr muss so erfolgen, daß die Umweltbeeinträchtigungen  und Unfallrisiken möglichst gering sind. Dies wird in erster Linie durch eine deutliche Senkung des Geschwindigkeitsniveaus, durch Straßenrückbau und flächenhafte Verkehrsberuhigungsmaßnahmen (Tempo 30) erreicht.
6. Notwendig ist außerdem ein Güterverkehrszentrum mit begrenztem regionalen Einzugsbereich, das von allen LKWs angefahren werden muß und die Weitverteilung der Güter übernimmt. Die Zahl lärmender, die Umwelt verpestender LKW-Fahrten könnten so stark reduziert werden, vor allem, wenn man die Bahn mit einbezieht. Eine Tonnenbegrenzung im gesamten Stadtgebiet wird möglich.
Neue Verkehrspolitik schafft Arbeitsplätze
Zusätzliche Straßen ziehen zusätzlichen Verkehr an. Deshalb lehnen wir einen Weiterbau der HTS mit Siegbergtunnel und allen daraus resultierenden Straßenneubauten ab!


Eine Verkehrspolitik in unserem Sinne macht diese auch überflüssig, und es wäre lediglich noch die sinnvolle Einbindung der bereits bestehenden HTS-Streckenteile in das von uns geforderte Verkehrskonzepte zu bewerkstelligen. 
Bündnis 90/Die Grünen sind überzeugt davon, dass der hier beschriebene Maßnahmekatalog, neben dem unschätzbaren Gewinn für unsere städtische Umwelt, positivere beschäftigungspolitische Folgen mit sich bringen wird, als sie die Fortsetzung der derzeitigen Siegener Schnellstraßenpolitik je bieten könnte.
Siegen gewinnt!
Mit einer fußgängerfreundlichen Oberstadt und Sperrung der Löhrstraße
Mit einem Fahrradroutennetz für Siegen
Mit Busspuren von Geisweid bis Siegen
Mit flächendeckend Tempo 30 in der Stadt
Mit einem Güterverkehrszentrum ohne neue Parkhäuser in der Innenstadt


Lieber mit Sonne heizen, als das Klima verheizen!
Energiepolitik Bündnis 90/Die Grünen
Siegen gewinnt! Mit erneuerbaren Energien und Energieeinsparungen
Die Notwendigkeit zum sparsamen Einsatz von Energie bei möglichst geringer Schadstofferzeugung ist heute weitgehend unbestritten. Tatsache ist aber auch, dass die Umsetzung dieser Erkenntnis auf allen Ebenen nur sehr zögerlich, und angesichts der uns alle bedrohenden Gefahren wie Ozonloch und Treibhauseffekt nur unverantwortlich langsam geschieht. 
Die CO2 Emissionen sind mit rund 50%  an der vom Menschen verursachten Erwärmung der Erdatmosphäre beteiligt. Gemäß dem Motto „Global denken – Lokal handeln“. Muß vor dem Hintergrund weltweiter Anstrengung zur Reduzierung der CO2 Emissionen, gerade dieser Aspekt für die Stadt Siegen von besonderer Bedeutung sein, da Energieeinsparpotenziale in der Regel nur dezentral und kleinräumig erschlossen werden können.
Die Stadt Siegen muss sich das Ziel setzen, eine CO2 – Reduktion um 40 % bis zum Jahre 2005 auf der Basis der Emissionen des Jahres 1990 zu erreichen. 
Handlungskonzept 
Seit Juli 1992 liegt eine Studie vor, die belegt, dass im Bereich der Straßenbeleuchtung , durch die Verwendung verbesserter Lampen und Leuchten, Stromeinsparungen von 35% (entspricht etwa einem Strombedarf von 400 Haushalten) möglich sind. Diese Einsparmöglichkeiten müssen genutzt werden.
An der Universität-Gesamthochschule Siegen wurden Konzepte für ein Wasserkraftwerk an der Weiß (Bereich Hainer Hütte) sowie an der Sieg entwickelt. An der Sieg müsste im wesentlichen das schon vorhandene Wehr an der Hammerhütte geringfügig erhöht werden. Dieser Eingriff in Landschaft und Umwelt wäre durchaus vertretbar. Hier könnte Strom erzeugt und dadurch die Verbrennung von Braunkohle verhindert werden.
Im Gebiet der Stadt gibt es ca. 5800 ha Wald. Unterstellt man, dass ein Drittel des durchschnittlichen jährlichen Holzzuwachses zum Heizen zur Verfügung stehen könnte (Intensivierung der traditionellen Heubergswirtschaft, Holzabfälle, Forstungsholz, unverkäufliches Nutzholz) entspricht das einer Heizölmenge von 3600 Kubikmeter, die in hochmodernen Holzheizungen (Hackschnitzelheizungen) genutzt werden könnten (hiermit sind nicht private Kamine und Feuerungen gemeint).
Die Möglichkeiten zur Nutzung der Windenergie müssen umgehend ernsthaft untersucht werden. Größennutzbare Potentiale sind insbesondere auf den Höhen im Stadtgebiet zu erwarten,


Wie dem kürzlich fertiggestellten Klimagutachten zu entnehmen ist. 
Beim Umbau und Neubau städtischer Gebäude sollte bezüglich der Wärmedämmung ein Niedrigenergiehausstandard erreicht werden. Dies gilt auch für die Umnutzung der belgischen Liegenschaften und als bindende Vorschrift bei der Erstellung neuer Bebauungspläne. Diese Maßnahmen sind angesichts steigender Energiepreise langfristig wirtschaftlich und daher finanziell vertretbar. Wir schlagen eine Brennstoffsatzung für das Stadtgebiet vor. Darin sollen emissionsstarke Feuerungsanlagen untersagt und nur solche Anlagen zugelassen werden, deren Emissionen sehr gering sind.
Das in Siegen vorhandene Potential zum Einsatz von Blockheizkraftwerken (BHKW) und Nahwärmenetzen muss ausgenutzt werden. In BHKWs werden gleichzeitig Strom und Wärme mit einem Wirkungsgrad von 85-90% erzeugt, während der Wirkungsgrad von guten herkömmlichen Kraftwerken im Bereich von 40% liegt. Möglichkeiten zum wirtschaftlichen Einsatz von BHKW gibt es im Bereich von Hallenbädern, Krankenhäusern und deren Umgebung, aber z.B. auch bei der Umnutzung des Kasernengeländes auf dem Wellersberg und dem Heidenberg.
Bündnis 90/Die Grünen setzt sich dafür ein, dass in Siegen eine unabhängige Energieberatungsstelle eingerichtet wird.
Die Siegener Versorgungsbetriebe (zu 75% im Besitz der Stadt) müssen wieder, wie schon in der Vergangenheit, einen Zuschuss von 1000 DM für neuinstallierte Brennwertkessel zahlen. Mit dieser Technik erreicht man einen Wirkungsgrad der um 10-15 % höher als bei guten konventionellen Kesseln ist und entlastet damit die Umwelt.
Schaffung eines Pilotprogramms zur Warmwasseraufbereitung durch Sonnenkollektoren in öffentlichen Gebäuden. Diese Technik steht je nach Rahmenbedingungen an der Schwelle zu Wirtschaftlichkeit. Mit diesem Pilotprogramm erhoffen wir uns zum einen eine Vorbildwirkung der Kommune, zum anderen eine Qualifizierung der örtlichen Handwerksbetriebe und eine damit verbundene Kostensenkung, die, verbunden mit dem Förderprogramm des Bundes, dieser Technik in Siegen zum Durchbruch verhelfen könnte. Als Ergänzung zum Landesprogramm wollen wir ein städtisches Förderprogramm für private Solaranlagen, um dadurch die Anschaffungskosten zu senken und die Attraktivität von Solaranlagen zu erhöhen.
Die aufgeführten Maßnahmen sind Beispiele dafür, dass es möglich ist, die Schaffung von Arbeitsplätzen in Siegen mit den Zielen des Umweltschutzes zu verbinden. Sie stellen so einen Teil unserer Antwort auf steigende Arbeitslosigkeit und Strukturprobleme dar.
Siegen gewinnt!
Mit einer CO2-Reduzierung um 40% bis zum Jahre 2005
Mit der Förderung von Holz-, Wind-, Wasser- und Sonnenenergie
Mit vielen kleinen Blockheizkraftwerken
Mit Energieeinsparungen bei Gebäuden und Straßenbeleuchtung


Lieber einmischen als zuschauen!
Kommunale Demokratie
Demokratie wächst von unten! Mehr Bürgerbeteiligung
Bürgerbeteiligung beginnt auf der Stadtteilebene. Daher fordern wir, die nach parteipolitischen Gesichtspunkten ausgewählten Bezirksausschüsse durch Einwohnerversammlungen, an denen jeder teilnehmen kann, zu ersetzen. Solche Versammlungen könnten durch sog. Ortsvorsteherinnen organisiert werden. 
Siegen gewinnt als Stadt der Bürgerinnen und Bürger
Zudem müssen diesen Einwohnerversammlungen wirklich Kompetenzen zugesprochen werden. 
Versammlungen, die stattfinden, wenn schon alle Entscheidungen gefallen sind, haben bestenfalls Alibifunktion. Zurück bleibt oft ein Ohnmachtsgefühl gegenüber Verwaltung und Politik. Und andererseits: Für Verwaltung und Politik kann es nur hilfreich sein, wenn sie eingefahrene Zirkel durchbrechen und sich regelmäßig den Leuten vor Ort stellen müssen. Darum sollten Einwohnerversammlungen selbständig über alle Angelegenheiten ihres Stadtteils entscheiden können, sofern:
a) Vom Rat beschlossene allgemeine Richtlinien (z.B. bei der Straßengestaltung solche über die Bepflanzung und die Parkplatzanzahl) eingehalten werden und
b) Vom Rat klar definierte wichtige Ziele der Stadtgestaltung nicht berührt werden
Und noch eins: Zusätzlich zu den in NW vorgeschlagenen Änderungen der Gemeindeordnung (Bürgerentscheid, Abschaffung des Stadtdirektors, Direktwahl des Bürgermeisters) treten wir dafür ein, dass das Wahlrecht zuerst einmal allen hier lebenden Menschen zusteht und darüber hinaus den Bürgerinnen Einfluss auf die personelle Zusammensetzung des Rates geben wird (kumulieren, panaschieren).
Verwaltung als Dienstleistung
Die Frage:“Wer macht was zu welchem Zweck?“ , kann für den Bereich der Siegener Verwaltung niemand beantworten. Das gleiche gilt für den Bereich der 17 kommunalen Beteiligungsgesellschaften. So lässt sich der alltägliche Schlendrian leicht verstecken. Wir brauchen in der Verwaltung mehr Transparenz und eine klare Orientierung der BürgerInnen entsprechen. Wir unterstützen daher einen Umbau der Verwaltung, weg von der hierarchischen Vollzugsverwaltung, hin zum dezentralen Dienstleistungsunternehmen (siehe Sozialpolitik)


-anstatt Haushaltsmittle an nicht hinterfragte Sach- und Personalkosten zu knüpfen, müssen sie an möglichst genau definierte Leistungen, z.B. die Zahl der Sozialhilfeträger im Sozialamt oder die Größe der gepflegten Grünflächen beim Grünflächenamt gebunden werden.
-Eine Erfolgskontrolle jedes Fachbereichs wie auch der Beteiligungsgesellschaften, sollte eine Selbstverständlichkeit sein.
-Die Fachämter sollten nicht weiter von der Verantwortung enthoben werden über Kosteneinsparungen oder Leistungsverbesserungen in ihrem Bereich nachzudenken. Innerhalb ihres Budgets sollten sie autonom über Personal- und Sachmitteleinsatz entscheiden können. Schließlich sind die Früchte sparsamer Amtsführung bzw. die Konsequenzen von Verschwendung den Ämtern und ihren Leitern anzurechnen.
-die ständige Weiterbildung der MitarbeiterInnen sollte gefördert und nicht vernachlässigt werden.
-BürgerInnen sind keine Bittsteller, die Rechte der BürgerInnen gegenüber der Verwaltung sollten klar definiert werden (Citizens Charters). So sollte beispielsweise niemand länger als vier Wochen auf die Bearbeitung seines Wohngeldantrages warten müssen.
-Innerhalb der Verwaltung werden höhere Ämter gegenwärtig nach rein parteipolitischen Gesichtspunkten besetzt. Hier ist ein weites Feld für Kungeleien zwischen den großen Parteien vorhanden. Bündnis 90/Die Grünen schlägt vor, die Kompetenz der BewerberInnen für hohe Verwaltungsämter von unabhängigen Fachleuten überprüfen zu lassen.
Mehr Spielraum für Kommunen
Seit Jahren besteht die Tendenz bei Bund und Land, immer mehr kostenträchtige Pflichtaufgaben, insbesondere im sozialen Bereich, auf die Gemeinden abzuwälzen. Die Einnahmen der Kommunen wachsen jedoch nicht im gleichen Maße. Auch in Siegen schrumpft der finanzielle Handlungsspielraum. Die Bindung von Geldmitteln durch Groß- und Prestigeobjekten (z.B. HTS) über Jahre hinweg, verstärkt dies noch erheblich. Bündnis 90/Die Grünen wird auch weiterhin auf allen politischen Ebenen gegen diese Politik mobilisieren.
Siegen gewinnt!
Mit mehr aktiver Bürgerbeteiligung
Mit einer Verwaltung vor Ort


Lieber Teilhaben als Ausgrenzen!
Sozialpolitik
Teilhaben heisst,
-die Möglichkeiten der frühzeitigen Beteiligung an der Gestaltung seiner Lebensverhältnisse zu haben;
-sich an einem überschaubaren Sozialraum (Wohnumfeld, Stadtteil) zu orientieren;
-die Bedürfnisse der Menschen in verschiedene Lebenslagen berücksichtigen; bei den Familien, Alleinerziehende, Behinderte und Alten;
-das Prinzip „Normalität“ befolgen: also weg von einer unnötigen Spezialisierung, hin zu einer ganzheitlichen Sichtweise;
-den Gedanken der vorbeugenden Hilfen (Präventionsgedanken) zu stärken. Motto: „Vorsorge statt Fürsorge“ – „Bemündigen statt Entmündigen“;
-das Hilfesystem weg von „Komm-Strukturen“ hin zu „Geh-Strukturen“ zu verändern
Die beste Sozialpolitik ist die, die verhindert, dass sie gebraucht wird, wir wollen herauskommen aus dem reaktiven Verhältnis zu sozialen Problemlagen.
Siegen gewinnt! Mit Solidarität statt Ellenbogen
Deshalb muss die Sozialpolitik aktiver und gestaltender werden, muss Eingang finden in die Stadtplanung, Bauleitplanung, Wirtschaftsförderung, Kulturarbeit und in die Verkehrsplanung. Sozialpolitik als Restkategorie bleibt dem derzeitigen Muster der Mangelverwaltung verhaftet. Wir wollen aus dieser Logik heraus!
Handlungskonzept : Umbau der Sozialverwaltung
Teilhaben statt Ausgrenzen
-eine Neuorganisation der sozialen Dienste,
-eine stärkere Dezentralisierung der Dienste,
-eine Orientierung am Begriff „soziale Dienstleistung“.
-eine verbesserte Vernetzung des Hilfsystems mit klaren Absprachen über die Zuständigkeit freier Träger,
-eine größere Transparenz bei der Mittelvergabe,
-die Gleichberechtigung von freien Trägern, die nicht in den Wohlfahrtsverbänden zusammengeschlossen sind (Öffnung der §95 Bundessozialhilfegesetz-Runde).
-eine Definition von „Erfolg“ und damit verbundene Kontrollverfahren in der sozialen Arbeit


-die stärkere Einbeziehung bzw. Initiierung von Selbsthilfegruppen und Stärkung des Selbsthilfepotentials.
Integrative Wohnungspolitik
Die Bereitstellung von ausreichendem und bezahlbarem Wohnraum ist eine der größten sozialpolitischen Herausforderungen für die nächsten Jahre. Eine vorausschauende Wohnungspolitik kann Ghettoisierung verhindern, soziale „Brennpunkte“ entflechten und letztlich einen Beitrag zur Verhinderung von Wohnungslosigkeit leisten. Durch das Freiwerden der belgischen Liegenschaften ergibt sich für Siegen die einmalige Chance, sozialpolitisch gestaltend einzugreifen.
Vorbeugende Wohnungspolitik heißt:
-ein integratives und altersübergreifendes Wohnkonzept ohne Ausgrenzung von Randgruppen umsetzen;
-die Autonomie im Stadtteil/Wohngebiet zu stärken. Im Stadtteil sollen die unmittelbaren Bedürfnisse des täglichen Lebens gedeckt werden können (Schaffung einer sozialen Infrastruktur);
-ein Konzept „Barrierefreies Wohnen“, speziell für freiwerdenden Liegenschaften (wichtig für gehbehinderte Menschen) zu erstellen
-das Konzept „Wohnungstauschbörse“ beleben;
-Plätze der „organischen Begegnung“ (Geschäft, Cafe, usw.)  gegen Vereinzelung und Ausgrenzung im Stadtteil zu schaffen;
-die städtischen Instrumente der Steuerung erhalten und ausbauen. Also: kein freies Spiel des Marktes beim „Grundbedürfnis Wohnen“
-den städtischen Maßnahmekatalog „Obdachlosigkeit“ konsequent umsetzen: Zielgruppe Frauen, Verdopplung der Plätze im Frauenhaus, Streetwork speziell für die Zielgruppe der „jungen Obdachlosen“. 
Wege aus der Sozialhilfe/Armut
Der Anteil der SozialhilfeempfängerInnen ist in den letzten Jahren drastisch gestiegen. Ursächlich ist das nicht die Schuld der Kommunen, aber als „Ausfallsbürge“ im sozialen Sicherungssystem müssen sie es über die kommunal finanzierte Sozialhilfe ausbaden. Aber, statt nur zu jammern und auf Verfehlungen bei Bund und Land hinzuweisen, gilt es Methoden zu entwickeln, die Sozialhilfebedürftigen abbauen, da es günstiger ist. Arbeit statt Sozialhilfe zu finanzieren.
Bündnis 90/Die Grünen will:
-eine Beschäftigungsstelle im Kreis Siegen-Wittgenstein einrichten. Die Stadt Siegen muss sich verstärkt beim Kreis einmischen
-die Ursachen für Sozialhilfebezug besser erforschen, um dann sozialpolitisch sinnvolle Maßnahmen entwerfen zu können
-die Wirtschaft in die Verantwortung für das Gemeinwesen einbinden. Wir streben die Einrichtung eines Gesprächkreises „Beschäftigungsförderung in der Region“ an
-eine geeignete soziale Infrastruktur zu schaffen, die eine Verbindung von Lohnarbeit und Erziehung zulässt (Stärkung des Zentrums „Frau und Beruf“).
Alte Menschen in der Stadt
Und da gehören sie auch hin. D.h. wir wollen eine Außenpolitik, die nicht ausgrenzt und die das Selbstbestimmungsrecht auch von alten Menschen achtet.
Zum Selbstbestimmungsrecht gehört ein Verständnis, dass sich Menschen als Subjekte fühlen können, also Handlungsoptionen haben. Wir wollen eine Altenpolitik, die bedürfnisorientiert


Ist, und den alten Menschen Entscheidungsspielräume lässt.
Das bedeutet:
-die ambulanten Dienste zu einem stadtteilorientierten und vernetzten Trägersystem auszubauen
-verstärkt mit der Altenplanung des Kreises Siegen-Wittgenstein zu kooperieren,
-Kurzzeitpflegeplätze zu schaffen
-finanzierbare Tagespflegeplätze einzurichten
-einen haustechnischen Dienst zu organisieren 
-eine Veranstaltungsreihe zum Thema „Alter und Gesellschaft“ durchzuführen. Ziel ist es, eine Wertediskussion gegen die Dominanz der gesellschaftlichen Jugendzentrierheit (Alter bedeutet einen Schatz von Erfahrung) anzustoßen
-die Selbsthilfegruppen auszubauen
Siegen gewinnt!
Mit Bürgerbeteiligung statt Ausgrenzen
Mit einer kommunalen Beschäftigungsgesellschaft
Mit sozialen Netzen im Stadtteil
Mit mehr ambulanten Diensten


Lieber Plätze für Kinder, als Parkplätze!
Kinder- und Jugendpolitik
Siegen gewinnt: als Stadt für Kinder und Jugendliche
Eine Politik für Kinder und Jugendliche muss sich an den aktuellen Problemen und Bedürfnissen orientieren.
Bündnis 90/die Grünen setzt hier vor allem auf eine breite Beteiligung der direkt Betroffenen. Wir treten dafür ein, dass Kinder und Jugendliche als Zielgruppe kommunalpolitischen Handelns endlich ernst genommen werden. Dazu gehört eine umfassende Planung der Kinder- und Jugendpolitik, eine durchgängige Beteiligungspraxis und natürlich auch eine zügige und baldige Umsetzung.
Wir wollen in Siegen nicht mehr länger vorhandene Mängel verwalten und den Problemen im Bereich der Kinder und Jugendliche immer nur hinterher rennen. Verantwortungsvolle Kinder- und Jugendpolitik muss vorrausschauend und schnell Probleme aufgreifen und lösen. Im optimalen Fall die Entstehung von Problembereichen vermeiden.
Angesichts der durchaus vorhandenen finanziellen Probleme der Stadt Siegen müssen kommunalpolitische Prioritäten gesetzt werden. Bündnis 90/die Grünen wollen eine deutliche Schwerpunktsetzung auf den kinder- und jugendpolitischen Bereich. Wir lehnen Einsparungen und Kürzungen strikt ab. Statt dessen wollen wir jahrelange Versäumnisse endlich aufarbeiten.
Kinder in Siegen
Von einer „kinderfreundlichen Stadt“, wie wir sie schon 1989 gefordert haben, sind wir heute noch weit entfernt. Das Stadtbild ist geprägt von Verkehr, Beton und Konsum. Kinder sind das schwächste Glied in unserer Gesellschaft. Ihre Belange müssen in allen Politikfeldern verstärkt berücksichtigt werden.
Offene Spielmöglichkeiten
Offene Spielmöglichkeiten sind in der Stadt kaum vorhanden. Zwar gibt es Pläne, sogenannte Spielpunkte in der Innenstadt anzulegen, aber die Realisierung dieser Pläne wird, wenn überhaupt noch Jahre dauern.
Die Stadtplanung muss sich so verändern, dass Straßen und Freiflächen Kindern und Jugendlichen als Begegnungs- und Spielfläche zurückgegebenen werden. Auf öffentlichen Plätzen und am Rande der Straßen soll für Kinder soviel Raum sein wie derzeit für ein Auto; denn die Straße ist für alle da. Der öffentliche Raum muss Begegnungsstätte von Menschen und nicht von Blechkarossen sein.


In diesem Sinne müssen Kinder auch in einer Stadt die natürlichen Elemente wie z.B. Wasser (hier bieten sich Spielflächen an unseren Gewässern oder Brunnen u.ä. auf öffentlichen Plätzen an) erfahren können.
Spielplätze für Kinder
Die Situation Siegener Kinderspielplätze ist katastrophal. Es gibt zu wenig davon, und die vorhandenen sind oftmals mangelhaft ausgestattet. Eine Kommission aus Vertretern aller Parteien hat sich in den vergangenen Jahren einen guten Überblick verschaffen können, indem alle Spielplätze in Augenschein genommen wurden. Als Resultat liegen aber nur halbherzige und völlig unzureichende Sanierungskonzepte, die letztendlich den schlechten Zustand der Spielplätze kaum verändern werden, vor.
Problematisch ist auch die Situation auf den Siegener Schulhöfen. Nur einige wenige sind wirklich kindgerecht gestaltet. In der Regel gibt es nur Beton und Teer. Die Schulhöfe müssen als Spielmöglichkeiten für Kinder gestaltet werden und natürlich auch nach der Schule öffentlich zugänglich bleiben.
Kindergärten, Kindertagesstätten und Hortplätze
Auch hier fällt eine Bilanz der Politik von CDU und SPD negativ aus. Nach wie vor führen Kindergärten und Kindertagesstätten lange Wartelisten, nach wie vor ist das Tempo, mal dem Missstände in diesen Bereichen behoben werden sollen, erschreckend langsam. Im Hortbereich sieht es noch schlimmer aus. Allein zur Realisierung der Landesempfehlung müsste die derzeitigen Anzahl der Hortplätze verzehnfacht werden. Bündnis 90/die Grünen  ist der Auffassung, dass die vollständige Versorgung mit Kindergartenplätzen, Kindertagesstätten und Horten bis spätestens 1996 geregelt werden muss. Gleichzeitig muss der Aufbau von Kinderkrippen anfangen.
Ähnliche Bedeutung kommt den Konzepten der verlässlichen Halbtagsschule und der Übermittagbetreuung zu. Auch hier gibt es einen eklatanten Mangel, der gerade berufstätige Eltern bzw. Alleinerziehende oft vor unlösbare Probleme stellt. Bündnis 90/die Grünen wollen hier in der kommenden Legislaturperiode endlich einen deutlichen Einstieg realisieren.
Im Bereich der Schulsozialarbeit gilt es zunächst, die vorhandenen Angebote zu sichern. Da aber immer mehr Kinder Hilfestellungen benötigen, die in vielen nicht gegeben werden können, ist auch hier ein Ausbau der Angebote notwendig.
Kindgerechte Stadt
Zur kindgerechten Stadt gehört auch eine umfassende Information über die Möglichkeiten in der Stadt Siegen. Wir schlagen hier die Entwicklung eines Kinderstadtplanes vor. 
Zur Verwirklichung einer kindgerechten Stadt müssen Kinder in Zukunft stärker in die Planungen der Stadt Siegen direkt einbezogen werden, z.B. im Rahmen eines Kinderparlamentes.
Außerdem müssen Kinder verstärkt beim kulturellen Angebot in dieser Stadt berücksichtigt werden.
Handlungskonzept: kinderfreundliche Stadt
-spielstraßen und Freiflächen als ständiges Element des Stadtbildes;
-Renovierung und Umgestaltung aller mangelhaften und ungenügenden Kinderspielplätze:
-Kindgerechte Gestaltung der Siegener Schulhöfe


-Einrichtung von kindgerechten Spielpunkten in der Siegener Innenstadt;
-Ausreichende Kindergärten- und Kindertagesstättenplätze;
-Mindestens 300 neue Hortplätze;
-Erarbeitung eines Kinderstadtplanes
-Einführung direkter Beteiligungsformen für Kinder
-Sicherung und Ausbau der Schulsozialarbeit
-Schaffung der verlässliche Halbtagsschule
Jugendliche in Siegen
Über die Jugend von heute jammern und stöhnen wie zu allen Zeiten- viele Erwachsene. Nur selten wird die Frage danach gestellt, warum sich Teile der Jugend mit dem Gemeinwesen nicht identifizieren wollen und können. Jugendliche mit besonderer Problematik werden zu oft vernachlässigt. Bündnis 90/die Grünen sieht eine besondere Aufgabe darin, auch diejenigen in ihren Lebensformen ernst zu nehmen, die nicht in das klassische Normen- und Wertesystem passen (wollen). Allzu oft werden vermeintliche finanzielle Sachzwänge angeführt, wenn es darum geht, allgemein attraktive und jugendnahe Angebote zu entwickeln.
Jugend und Freizeit
Oberste Priorität im Bereich Jugend und Freizeit hat für Bündnis 90/die Grünen der Erhalt der bestehenden Freizeiteinrichtungen in Siegen. Alle Pläne, Einrichtungen kurz- oder mittelfristig zu schließen, halten wir für verantwortungslos und verfehlt. Angesichts der wenigen nicht kommerziellen Angebote für Jugendliche plädieren wir für einen konsequenten dezentralen Ausbau von Jugendeinrichtung, seien sie nun in kommunaler oder freier Trägerschaft.
Gleichwohl halten wir es angesichts veränderter Problemlagen für erforderlich, konzeptionelle Veränderungen vorzunehmen. Die Jugendlichen des Jahres 1994 haben nun einmal andere Bedürfnisse als vorhergehende Generationen.
Für die Umstrukturierung und Neuorientierung von Jugendarbeit müssen entsprechende Finanzmittel zur Verfügung gestellt werden.
Darüberhinaus gilt es, die Eigeninitiative von Jugendlichen zu stärken und zu unterstützen. Jugendpolitische Realität ist nun mal, dass sich viele Jugendliche trotz aller Bemühungen von den althergebrachten Angeboten öffentlicher und freier Träger nicht angesprochen fühlen. Dem muss Jugendpolitik Rechnung tragen.
Jugend und Politik
Auch Jugendliche haben Vorbehalte gegenüber PolitikerInnen und sind unzufrieden. Die politischen Parteien klagen über Nachwuchsprobleme, und auch Jugendpolitiker klagen über ein wachsendes Desinteresse. Bündnis 90/die Grünen meint, dass die Ursachen für Politikverdrossenheit und Desinteresse, zumindest teilweise, in den Parteien und Fraktionen selbst zu finden sind. Jugendliche fühlen sich mit ihren Anliegen häufig nicht ernst genommen. Zu offenkundig klaffen Reden und Handeln der Politiker auseinander.
Wir wollen, dass Jugendliche mehr in die Entscheidungsprozesse der Kommune eingebunden werden. Wir schlagen vor, dass zu wichtigen jugendpolitischen Themen offene Hearings veranstaltet werden, an denen sich Vertreter aller Parteien, aber auch anderer gesellschaftlicher Gruppen beteiligen. Die Idee eines Kinder- und Jugendparlamentes oder Beirats halten wir für richtig. Dennoch werden alle Beteiligungsformen nichts nützen.


Wenn die Parteien die gewonnenen Erkenntnisse nicht umsetzen.
Jugend und Gewalt
Rechtsextremismus und Gewalt bei Jugendlichen gibt es auch in Siegen. Eine Ursache für diese Gewalt ist sicherlich die fehlende Perspektive vieler Heranwachsender. Extremismus und Gewalt sind in diesem Sinne erklärbar, zu entschuldigen sind sie deswegen nicht! Auch Jugendpolitik muss auf die wachsende Gewaltbereitschaft bei Jugendlichen reagieren. Neben der vorbeugenden Arbeit in Schulen sowie in Kinder- und Jugendgruppen hält Bündnis 90/die Grünen eine sorgfältige Analyse der „Siegener Verhältnisse“ für unabdingbar. Bereits vorhandene Konzepte müssen endlich umgesetzt werden.
Handlungskonzept: Jugendpolitik
-Erhalt und Ausbau von Jugendeinrichtungen in der Stadt Siegen
-Überarbeitung kommunaler Konzepte in der Jugendarbeit und die Bereitstellung entsprechender finanzieller Mittel
-Stärkung von Selbstorganisation und Eigeninitiative
-Durchführung jugendpolitischer Veranstaltungen im Vorfeld politischer Versammlungen
-Schaffung eines Kinder- und Jugendparlaments
-Ausbau präventiver Arbeit zur Vermeidung von Gewalt
-Analyse des Rechtsextremismus in Siegen und Entwicklung von Gegenstrategien
Jugendhilfeplanung in Siegen
Nach dem neuen Kinder- und Jugendhilfegesetz wird die Planung der verschiedenen jugendpolitischen Bereiche als Verpflichtung festgeschrieben. Zwar hat die Stadt Siegen mit der Gründung einer Abteilung Sozial- und Jugendhilfeplanung hier erste Stellen eingerichtet, die Kapazitäten in diesem Bereich sind aber völlig unzureichend. Selbst die gesetzlich vorgeschriebenen Pflichtaufgaben lassen sich nach dem derzeitigen Stand der Dinge kaum bearbeiten.
Beteiligung von Vereinen, Verbänden und Initiativen
Jugendpolitischen Planung bedarf auch der Beteiligung von Verbänden, Vereinen und Initiativen. Gegen diese Planungsbeteiligung hat sich die Stadt Siegen lange gewehrt.
Das sich nun geändert, ist u.a. unserer beharrlichen Haltung in dieser Frage zu verdanken. Für uns ist die Beteiligung von Vereinen, Verbänden und Initiativen sowie natürlich auch der Kinder und Jugendlichen so wichtig, dass wir sie dauerhauft sichern wollen. Hier könnte die Verankerung der verschiedenen Arbeitsgemeinschaften als Mitwirkungsorgane in der Hauptsatzung der Stadt Siegen ein Zeichen setzen.
Schwerpunkte der Planung
Im Kinder- und Jugendbereich halten wir folgende Planungsschwerpunkte für erforderlich, um die dringenden Probleme zu lösen:
-Kinder und Jugendliche in besonderen Problembereichen (Drogen, Alkohol, etc.)
-Integration von behindertetn Kindern und Jugendlichen
-Kinder und Jugendliche in Jugendverbänden freien Initiativen und selbstorganisierten Zusammenschlüsse (hier halten wir eine Verbesserung der finanziellen und fachlichen Unterstützung für besonders nötig)


-Einrichtung von mehr Kindertagesstättenplätzen und Kinderhorten
-Jugendliche und Gewalt
Es reicht natürlich nicht, Pläne zu entwickeln. Wir treten vor allem für eine zügige Umsetzung von entsprechenden Konzepten ein.
Handlungskonzept Jugendhilfsplanung
-Bessere personelle Ausstattung der Planungsabteilung
-Dauerhafte Sicherung der Beteiligung von Vereinen, Verbänden und Initiativen bei städtischen Planungen
-Zügige Planung und Umsetzung von Konzepten in den genannten Problemfeldern.
Siegen gewinnt
Mit mehr Spielfläche für unsere Kinder
Mit genügend Kindertagesstätten- und Kindergärtenplätzen
Mit einem Handlungskonzept „Jugendpolitik“


Lieber weltoffen als national beschränkt
Multikulturelle Stadt Siegen 
Siegen gewinnt: als multikulturelle Stadt
AusländerInnen in Siegen
In Siegen leben seit Jahrzehnten Menschen unterschiedlicher Herkunft mit verschiedenen Kulturen und Traditionen. Die oberflächliche Buntheit des multinationalen Alltags kann aber nicht über zutiefst unsoziale und undemokratische Strukturen hinwegtäuschen. AusländerInnen sind benachteilig. Ihnen werden wesentliche Rechte vorenthalten. Mit menschenverachtenden Sondergesetzen (Ausländergesetz) und deren Ausführungsbestimmungen wird der Status von rechtlosen und lediglich geduldeten, hier lebendenden AusländerInnen manifestiert. Die kommunalen Ausländerbehörden als ausführende Organe der Bundesgesetzgebung verschlechtern durch nachteilige „Gesetzesinterpretation“ oder durch Nichtinformation die Lage der ausländischen Bevölkerung auch in Siegen. Rechtsradikale Gruppen und Parteien verschärfen zusätzlich durch ausländerfeindliche Parolen und rassistische Hetze die Situation der ausländischen MitbürgerInnen.
Demgegenüber setzt sich Bündnis 90/die Grünen in Siegen für ein demokratisches Zusammenleben der verschiedenen Völker und Kulturen ein, in dem die Beiträge der unterschiedlichen sozialen Gruppen und Kulturen bewusst als Teil eines gemeinsamen multikulturellen Zusammenlebens gefördert werden.
Bündnis 90/die Grünen gehen von der Unteilbarkeit der Menschenrechte aus: Nicht Abstammung und Staatsangehörigkeit eintscheiden über den Anspruch auf gesellschaftlichen Teilhaberechte, sondern der Lebensmittelpunkt eines Menschen. Dort, wo er lebt, liebt, arbeitet, sein Leben plant. Stehen sie ihm zu, unabhängig seiner nationalen Zugehörigkeit. Wir streben die Verwirklichung einer multikulturellen Stadt an. Unverzichtbare Voraussetzungen hierfür sind gleiche Rechte für alle Menschen aller Bevölkerungsgruppen, der Verzicht auf Integration und der Abbau fremdenfeindlicher Ressentiments. Gleiche Rechte bedeuten nicht automatisch die Auflösung der Konflikte, die im Zusammenleben unterschiedlicher ethnischer Gruppen entstehen, aber sie sind die Voraussetzung dafür, dass gesellschaftliche Konflikte und Probleme nicht auf Kosten einer rechtslosen Minderheit ausgetragen und gelöst werden.
Handlungskonzept: Multikulturelle Stadt
Demokratische Rechte
Die vorhandenen Beteiligungsmöglichkeiten an kommunalen Entscheidungen für AusländerInnen müssen ausgeweitet


Werden, insbesondere die Rechte des hiesigen Ausländerbeirates.
Die städtischen VertreterInnen sollen sich auf den verschiedenen politischen Ebenen für die Abschaffung des Ausländer(un)rechts und die Einführung des allgemeinen Wahlrechts einsetzen.
Multikulturelles Lernen
Ausreichende Kindergartenplätze und Kindertagesstättenplätze für Deutsche und AusländerInnen, in Einrichtungen, in denen auch ErzieherInnen aus den Herkunftsländern arbeiten, sind unbedingte Voraussetzung für ein multikulturelles Lernen von Kindesbeinen an. Weitere wichtige Voraussetzung sind muttersprachlicher Schulunterricht. Lern- und Eingliederungshilfen, insbesondere für Seiteneinsteiger und kommunale Ausbildungsprogramme für ausländische Jugendliche.
Beratung
Selbstverständlich müssen die Beratungsstellen für AusländerInnen stärker unterstützt werden. Eine umfassende Beratung und Information, insbesondere über rechtliche Risiken und Möglichkeiten, unterstreicht, dass jedem Menschen in einer multikulturellen Gesellschaft die gleichen Bedingungen eingeräumt werden.
Multikulturelles Zentrum
Bündnis 90/die Grünen will in Siegen ein internationales Kultur- und Begegnungszentrum für AusländerInnen und Deutsche einrichten. Es soll ein Ort entstehen, wo der Austausch der verschiedenen Kulturen zu einem gegenseitigen Lernen und Verstehen möglich wird. Durch Veranstaltungen, Weiterbildung, Ausstellungen und Aufklärungsarbeit wäre ein solches Zentrum neben vielen anderen Maßnahmen geeignet, Vorurteile abzubauen und ein besseres Zusammenleben von Deutschen und AusländerInnen zu fördern.
Es wäre außerdem ein wichtiger Bestandteil von Öffentlichkeitsarbeit gegen Rassismus und AusländerInnenfeindlichkeit. 
Flüchtlinge in Siegen
Weltweit sind über 18 Millionen Menschen auf der Flucht. Nur wenige von ihnen kommen in die Bundesrepublik. Hier sind sie häufig Willkürmaßnahmen ausgesetzt und werden gegenüber allen anderen Menschen, die hier leben, benachteiligt.
Durch die Änderung des Grundrechts auf Asyl und durch die Einführung des Asylbewerberleistungsgesetzes wurden vom Gesetzgeber rassistische Grundlagen geschaffen, die Flüchtlinge endgültig und in allen Lebensbereichen zu einer Gruppe abstempeln, die nur noch eingeschränkten Zugang zu rechtstaatlichen Prinzipien und einem menschenwürdigen Leben besitzt.
Ein faktisches Arbeitsverbot und die damit erzwungene Abhängigkeit von staatlichen Leistungen prägen die Lebenssituation der Flüchtlinge und schüren vorhandene Ausländerfeindlichkeit und Vorurteile. Eine immer restriktiver werdende Abschiebungspolitik bedroht die Menschen, die vor Verfolgung, Folter, Todesstrafe oder sozialem Elend flüchteten. Durch die Einführung von Massenlagern in der ganzen Bundesrepublik und die oben geschilderten gesetzlichen Sonderbehandlungen für Flüchtlinge werden die Rechte dieser Menschen eklatant verletzt.
Gegen eine solche Politik werden sich Bündnis 90/die Grünen auch in Zukunft wenden.
Die gesetzlichen Veränderungen und der in den letzten Jahren offen auftretende Rassismus haben auch die Situation der in Siegen lebenden Flüchtlinge geprägt. Die weitgehende Abschaffung von Bargeld für Flüchtlinge mit fadenscheinigen Begründungen erschwert den Lebensalltag der Menschen auf nie gekannter Weise.


Bündnis 90/die Grünen unterstützt all jene, die hier nicht tatenlos zusehen wollen und den Flüchtlingen durch den Ankauf von Gutscheinen echte lebenspraktische Hilfen gewähren.
Die Unterbringung von Flüchtlingen in Containeranlagen halten wir für menschenunwürdig. Kinder und Erwachsene leiden unter diesen Zuständen. In einigen Einrichtungen stehen lediglich 4 qm pro Person zur Verfügung.
Für die soziale Integration von Flüchtlingen wird auch in Siegen viel zu wenig getan. Vorhandene Vorurteile in der Bevölkerung werden zwar beklagt, aber keine der etablierten Parteien unterstützt wirklich Ansätze einer multikulturellen, auf Gleichberechtigung und sozialem Miteinander zielende Politik. Lippenbekenntnisse der großen Parteien gegen Gewalt und Ausländerfeindlichkeit, die auch in Siegen in einem erschreckenden Maße zugenommen haben, folgen nur allzu selten Taten.
Handlungskonzept Flüchtlinge in Siegen
Wohnen
Die Wohnsituation für Flüchtlinge muss verbessert werden: Abschaffung von Containeranlagen: Festschreibung von Mindeststandards für die Unterbringung (z.B. 8qm als minimaler Lebensraum pro Person); Flüchtlinge sollen in kleineren, dezentralen Einrichtungen wohnen.
Dies erleichtert und verbessert die Betreuung und die Eingliederung in ein soziales Umfeld und hilft, vorhandene Vorurteile abzubauen. Darüber hinaus muss die soziale Infrastruktur an die Bedürfnisse der Menschen in einem Wohngebiet angepasst werden.
Beratung, Betreuung und Beteiligung
Initiativen, die sich für die kulturellen, sozialen und politischen Belange verschiedener Flüchtlingsgruppen einsetzen, sollen in Zukunft finanziell gefördert werden, ebenso wie die Selbsthilfegruppen der Flüchtlinge. Flüchtlinge müssen genauso wie alle anderen an kommunalen Entscheidungsgremien beteiligt werden (Ausländerbeirat).
Die Schaffung eines psychosozialen Zentrums, in dem Flüchtlinge die Folgen ihrer Flucht von Folter und Misshandlung aufarbeiten und bewältigen können, sowie Betreuung von psychisch erkrankten Flüchtlingen durch ausgebildetes Fachpersonal aus den verschiedenen Herkunftsländern gehört zur Grundversorgung.
Die Situation von Flüchtlingen im Abschiebeknast muss offengelegt werden. Viele Flüchtlinge sitzen mitunter über ein halbes Jahr im Gefängnis. Einziger Grund ihres Vergehens ist die Ablehnung ihres Asylantrages. Diese Menschen benötigen anstelle eines Gefängnisaufenthaltes dringen eine adäquate Betreuung.
In der Stadtverwaltung sollten die Koordinierungsaufgaben von einem Amt für multikulturelle Angelegenheiten wahrgenommen werden.
Siegen gewinnt
Mit demokratischen Rechten für alle
Mit einem multikulturellem Zentrum für Kultur und Begegnung
Mit menschenwürdigem Wohnraum für Flüchtlinge


Lieber Häuser bauen als abreißen
Wohnungspolitik
Siegen gewinnt mit 200 neuen Wohnungen im Jahr
Seit Jahren beklagen Bündnis 90/die Grünen die in Siegen herrschende Wohnungsnot und bezeichneten dieses Problem schon seit langem als das wichtigste kommunalpolitische Thema.
Nach unserer Auffassung ist eine jährlich fortgeschriebene Bedarfsermittlung eine unerlässliche Grundlage jeder Wohnungspolitik, die nicht nur die aktuelle Zahl der Wohnungssuchenden, sondern auch den Bedarf an Wohnungen, an unbebautem Bauland und eine Abschätzung von Einflussfaktoren auf die zukünftige Nachfrage wie Haushaltsgröße, Wanderungsbewegungen Ost-West und Land-Stadt, weiterer Ausbau der Universität-Gesamthochschule, u.v.m. beinhalten muss.
Intelligente, rationale Nutzung des vorhandenen Wohnraums
-Hilfestellung für Menschen, die in kleinere Wohnungen umziehen wollen, ein entsprechendes Programm gibt es bereits in Siegen, es muss allerdings verbessert und bekannter gemacht werden.
-entschieden konsequentere Anwendung der Wohnungszweckentfremdungsverordnung
-die von den belgischen Streitkräften geräumten Wohnungen müssen ohne bürokratische Verzögerungen wieder belegt werden.
Handlungskonzept Wohnraum schaffen
-Die Kampagne des Studentenwerks einzelne unbenutzte Zimmer für StudentInnen (und anderen Menschen) zur Verfügung zu stellen, muss intensiviert und von der Stadt unterstützt werden.
Umnutzung vorhandener Gebäudesubstanz
Pläne dafür gibt es schon viele: Umbau von Kasernen zu Wohnungen mit durchmischter Nutzung, Umbau von Gewerbebrachen, wie dem Schlachthof (teilweise).
Im Prinzip herrscht über diese Maßnahmen auch ein breiter Konsens zwischen den Parteien. Differenzen gibt es aber über das Tempo der Umsetzung angesichts knapper werdender Finanzen. 
Zu diesem Maßnahmenpaket gehört auch der Ausbau von vorhandenen Dach- und Untergeschossen. (in den


Im Siegerland weit verbreiteten Hanglagen) und das Ersetzen von Flachdächern durch Satteldächern zur Wohnraumgewinnung. Zur optimalen Ausschöpfung dieses Potentials ist natürlich eine intensivere Beratung durch die Stadt erforderlich, die auch Geld kostet. Aber die Planung und Erschließung neuer Baugebiete gibt es schließlich nicht kostenlos.
Schließung von Baulücken
Vom Begriff her sind Baulücken für uns nicht nur ungenutzte, sondern auch untergenutzte Grundstücke. Anders ausgedrückt: Schließung von Baulücken bedeutet nicht nur das Erstellen neuer Gebäude und Aufstockungen. Hierbei ist natürlich mit ökologischen Augenmaß vorzugehen: zu bestimmten Grundstücken haben wir ja auch schon öffentlich Stellung bezogen.
Erschließung neuer Baugebiete
Erst wenn die vorgenannten Maßnahmen, die ja auch die Umnutzung und teilweise Neubebauung riesiger militärischer Anlagen miteinschließen, nachweislich nicht zur Behebung der Wohnungsnot in Siegen ausreichen, sind wir bereit über die Erschließung neuer Baugebiete zu diskutieren. Wichtige Kriterien sind für uns dabei:
-Die Durchführung von Umweltverträglichkeitsprüfungen ist unabdingbar
-die für Siegen vorliegenden Klimagutachten (bestehende Gebiete sind von Bebauung freizuhalten, um Klimaverschlechterung im Zentrum zu vermeiden) sind zu berücksichtigen
-bei der Erstellung von neuen Bebauungsplänen ist auf eine Minimierung des Flächenverbrauchs zu achten, d.h. schmale Straßenquerbauung, Grundstücke von 600-1000 qm für die Errichtung eines Einfamilienhauses darf es in Neubaugebieten in Siegen nicht mehr geben.
Siegen gewinnt
Mit 200 neuen Wohnungen jährlich
Mit Hilfestellung zum Wohnungstausch
Mit durchmischten Wohnen
Mit der Schließung von Baulücken


Lieber starke Frauen
Frauenpolitik
Siegen gewinnt mit Frauen, die sich einmischen
Auch im politischen Leben ist die Welt nach wie vor männlich. Nur wenige Frauen finden sich in den sogenannten Spitzenfunktionen. Das gilt auch für die Politik und Verwaltung in der Stadt Siegen. Das Verhältnis Mann/Frauen in höheren Positionen ist unausgewogen. Auf Dezernentenebene ist keine Frau vertreten und von 30 AmtsleiterInnen sind es gerade mal zwei Frauen. Im Schreibdienst bzw. im unteren Verwaltungsdienst ist es allerdings fast umgekehrt. Da haben die Frauen die Mehrheit.
Wir wollen mehr Frauen in Spitzenpositionen, in Politik und Verwaltung, im öffentlichen Dienst und in der Wirtschaft.. Das sagt sich leichter als es umzusetzen ist. Denn auch wir müssen selbstkritisch eingestehen, dass unsere Fraktion einen zu geringen Anteil an Frauen im Rat respektive in den Ausschüssen hat.
Viele Strukturen, Traditionen und Gewohnheiten machen es Frauen schwerer, sich am politischen Leben zu beteiligen. Hier gilt es anzusetzen. Angefangen von familien- bzw. kindererziehungsfreundlichen Sitzungsterminen bis hin zu Kinderbetreuungspauschalen, von Frauenförderplänen in der Verwaltung und gleichen Aufstiegszahlen, ist noch eine ganze Menge zu tun.
Nur: Ohne Frauenpower weichen Männer nicht zurück, das lehren die Erfahrungen in diesem Bereich.
Frauenpolitik bedeutet jedoch nicht nur, Männer durch Frauen zu ersetzen. Frauenpolitik bedingt auch neue Ansätze in der Praxis. Aufbrechen von Lagerritualen, Durchbrechen von Lagerdenken, Aufreißen von Wagenburgmentalitäten – Frauenpolitik wird zu einer neuen Qualität in der politischen Auseinandersetzung führen (z.B. parteiübergreifende Anträge).
Also, Frauen traut Euch! Was Männer können, könnt ihr sowieso!
Kinderbetreuung
Frau als Mutter und Hausfrau. Mann als Ernährer, das war das klassische Modell im Nachkriegsdeutschland. Danach ist unser System der sozialen Sicherung ausgerichtet. Nur ist dieses Modell heute nur eines von vielen. Die Praxis hat längst andere Fakten geschaffen. Frauen machen berufliche Karriere, wollen finanziell autonom sein, raus aus der Männer-Versorgungs-Abhängigkeitsfalle.
Sie wollen Kinder, aber nicht zwangsläufig den Ehemann dazu oder ewige Partnerschaft.
Ob gewollt oder ungewollt, statistisch sind Alleinerziehende eine wachsende


Gruppe und längst keine Ausnahme mehr. In der Regel sind Alleinerziehende aber Frauen. Die Vereinbarkeit von Erziehung und Beruf ist, trotz einiger Verbesserungen und allseitiger Beteuerungen, immer noch schwierig bzw. mit erheblichen Problemen verbunden. Weil Betreuungsmöglichkeiten fehlen, muss der Beruf oft aufgegeben werden. Dadurch steigert sich das Armutsrisiko. Nur so ist der hohe Anteil im Sozialhilfebezug erklärbar.
Um hier Abhilfe zu schaffen ist die erste Voraussetzung eine dem Arbeitsrhythmus entsprechende Kinderbetreuung.
Angefangen von einer verlässlichen Halbtagsschule (d.h. geregelte Betreuung an der Schule von 8-13 Uhr, unabhängig davon, ob der Unterricht ausfällt oder früher aufhört) bis zur Ganztagsschule, von der Übermittagsbetreuung im Kindergarten zu Kinderhorten und Kindergrippen. Jedoch fehlt es überall an Alternativen. Selbst das Minimum, der sicherer Kindergartenplatz ist momentan nicht gewährleistet.
Zugegeben, nicht alles ist sofort zu schaffen bzw. zu finanzieren, aber es muss in Angriff genommen werden.
Schließlich ist Kindererziehung nicht reine Privatsache, sie eine allgemeine gesellschaftliche Aufgabe, d.h. für Kindererziehung müssen auch die stärker herangezogen werden, die auf Kinder verzichten. Es bedarf einer Umverteilung, denn erst, wenn Kindererziehung weder ein Armutsrisiko noch ein berufliches Abstellgleis bedeutet, dann eröffnet sich für Erziehende die Möglichkeit einer gerechten Teilhabe am gesellschaftlichen Leben.
Die verlässliche Halbtagsschule, die Verdopplung der Hortplätze und die Verdopplung der Über-Mittag-Betreuung im Kindergarten ist heute schon kommunalpolitisch zu erreichen, und dafür werden wir eintreten.
Frauenbeauftragte
Die Stelle der Frauenbeauftragten – richtig heißt es Gleichstellungsbeauftragten- muss mehr Autonomie, Kompetenz und finanzielle Mittel erhalten. Außerdem sollte sie nicht in die normale kommunale Verwaltungshierarchie eingebunden sein. Für uns hätte ein demokratisch gewählter Frauenrat in Siegen die größere Legitimität, einer Frauenbeauftragten Aufträge zu geben.
Daher fordern wird die Einrichtung eines autonomen Frauenrats, gewissermaßen als Aufsichtsgremium für die Frauengleichstellungsstelle. Dies beinhaltet zugleich auch das Antrags- und Rederecht in allen städtischen Gremien und natürlich die Formulierung von abweichenden Stellungnahmen gegenüber der Verwaltungsspitze. Der bisherige Haushaltstitel von 5000 DM ist wesentlich zu erhöhen. Dem Frauenrat sollte weiterhin ein Teil des städtischen Kulturetats bzgl. Spezieller Angebote für Frauen zur Verfügung stehen.
Gewalt gegen Mädchen und Frauen
Die Angst vor Gewalt schränkt die grundgesetzlich garantierte persönliche Freiheit und Entfaltung ein. Davon sind Frauen und Mädchen in besonderer Weise betroffen. Wir fordern eine Untersuchung in Siegen mit der Maßgabe Angsträume für Frauen und Mädchen zu beseitigen.
In Fällen von Gewalt in der Familie oder Partnerschaft – immer noch der weitaus größte Teil der Gewaltfälle – bedarf es der schnellen Hilfe.
Dazu sind zwei Varianten denkbar, die wir auch in der folgenden Reihenfolge gewichtet sehen wollen.
Der Gewaltverursacher muss die gemeinsame Wohnung verlassen, d.h. der Täter ist Unterzubringen. Hier-

Von wird gegenwärtig zu selten Gebrauch gemacht.
In besonderen Fällen müssen Frauen, Kinder und Frauen mit Kindern in entsprechenden Einrichtungen untergebracht werden. 
Im ersten Fall brauchen wir mehr Durchsetzungsvermögen seitens der Verwaltung und flankierende Maßnahmen seitens der Gerichte.
Im zweiten Fall bedarf es ausreichender und angemessener Räume für Frauen und Kinder. Daher ist mittelfristig ein zweites Frauenhaus in Siegen speziell für Mütter mit Kindern einzurichten.
Die Finanzierung des Frauenhauses darf nicht über individuelle Hilfe aus dem Bundessozialhilfegesetzes laufen. Wir fordern eine institutionelle Hilfe, um zu verhindern, dass Opfer auch noch zu Sozialfällen werden.
Die Sicherstellung der Arbeit der Beratungsstellen bzw. Initiativen in diesem Bereich (z.B. Mädchen in Not, Frauen helfen Frauen, Kinderschutzbund) ist ebenso zu gewährleisten, wie die Schaffung einer Zufluchtsstätte für missbrauchte Kinder und Jugendliche.
Frauen und Wohnen
Bezahlbarer Wohnraum in Siegen ist knapp. Da Alleinerziehende ein größeres Armutsrisiko tragen, sind sie auf dem Wohnungsmarkt benachteiligt. Der Anteil der obdachlosen Frauen scheint – entsprechend dem Bundestrend – zu wachsen. Mit dem Freiwerden der belgischen Liegenschaften kann sicher der Wohnungsmarkt in Siegen entspannen. Speziell für die genannte Zielgruppe gilt es preisgünstigen Wohnraum bereitzustellen. Allerdings nur mit einem Wohnungskonzept, welches eine Bündelung von Personen mit bestimmten Problemlagen verhindert. Über alternative Formen von Frauenwohnen gilt es nachzudenken. Der diesbezügliche Bedarf muss ermittelt werden.
Handlungskonzept Frauen in Siegen
-Mehr Frauen in die Politik
-Frauenförderpläne für die Verwaltung
-Schaffung eines autonomen Frauenrates
-Antrags- und Rederecht für die Frauenbeauftragte in allen städtischen Gremien
-mehr Kinderbetreuungsplätze in Siegen
-Grundschulen in verlässlicher Halbtagsform (8-13 Uhr in der Schule)
-Ganztagsschule als Regelschule
-Beseitigung von Angsträumen in der Stadt
-Sicherung der Finanzierung des Frauenhauses außerhalb der individuellen Hilfen des BSHG
-Sicherstellung der Finanzierung von Beratungsstellen und Initiativen im Arbeitsfeld „Gewalt gegen Frauen und Kinder/Mädchen“
-Schaffung einer Zufluchtsstätte für mißbrauchte Kinder und Jugendliche
-Opfer nicht durch Fremdunterbringung doppelt bestrafen, der Gewaltverursacher muß aus der gemeinsamen Wohnung heraus
-Bezahlbaren Wohnraum für Alleinerziehende
-Möglichkeiten alternativer Lebensweisen für Frauen mit Kindern


Lieber Schwimmen, als „Baden“ gehen!
Freizeit und Entwicklung
Siegen gewinnt! mit Freizeit, Kultur und Sport
Veränderungen im Bereich der Arbeit, insbesondere die neuen Arbeitszeitregelungen, haben unser Verständnis von Freizeit in den letzten Jahren nachhaltig verändert. Seit Beginn der 80er Jahre wird in vielen gesellschaftlichen Bereichen dem Faktor Freizeit eine größere Bedeutung zugemessen. Freizeit wird zunehmend zu einer wichtigen gesellschaftspolitischen Gestaltungsaufgabe. Daher sind insbesondere von politischer Seite Maßnahmen zu ergreifen, die dieser Entwicklung gerecht werden.

Neuer Freizeitbegriff
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN legt dabei einen Freizeitbegriff zugrunde, der nicht nur die Zeit meint, die frei ist von lohnabhängiger Beschäftigung, sondern die Zeit umfasst, in der Menschen spielend, kreativ und gestaltend – körperlich und geistig – aktiv sind. Daraus ergibt sich, daß in diesem Programmteil auch die Bereiche Sport und Kultur enthalten sind.
Freizeit ist also zu einem entscheidenden Merkmal von Lebensqualität geworden. Zugleich schafft die Freizeitentwicklung aber auch Probleme, die kommunen- und ressortübergreifend sind. Der Abstimmungsbedarf zwischen politischen Gremien und den Ämtern wächst. Nicht zuletzt deshalb ist eine intensivere und engere Koordination der Freizeitplanung sinnvoll.

Amt für Freizeit und Entwicklung
Die Weiterentwicklung kommunaler Verwaltung im Hinblick auf den gewachsenen Freizeitbedarf der Bürgerinnen ist eine wichtige Zukunftsaufgabe. Da sich das Freizeitverhalten rasch ändert, kann kommunale Freizeitpolitik sich zudem nicht mehr allein auf soziale Hilfestellung oder auf das Subsidiaritätsprinzip beziehen. Es sollte darüber hinaus eine eigenständige Freizeitplanung erfolgen.
In diesem Sinne stellt ein neues Amt für „Freizeit und Entwicklung“ eine Verbesserung kommunaler Freizeitverwaltung dar. Die Aufgabenpalette eines zukünftigen Freizeitamtes zeichnet sich dabei insbesondere durch eine bürgerinnenorientierte Qualität aus: angefangen von der Initiativenbetreuung, -förderung und –anregung, der Freizeitorganisationsberatung über Koordination der verschiedenen Interessen, der Planung und Durchführung von Freizeitangeboten bis hin zur Planung, Organisation und Verwaltung von Freizeitanlagen und Freizeiträumen.
Das Freizeitamt als Ergebnis einer Zusammenlegung freizeitbezogener Dienste anderer Ämter in Verbindung mit einer erweiterten Aufgabenstellung, ist damit eine Innovation im Verwaltungszusammenhang. Zudem erhält die städtische Verwaltung ein moderneres Profil.
Für die BürgerInnen oder Gruppen einer Stadt ist es in Freizeitfragen wichtig, eine kompetente Ansprechstelle vorzufinden, um möglichst schnell und unbürokratisch Hilfe in Freizeitfragen zu bekommen. Der entscheidende Vorteil für die BürgerInnen liegt in der eindeutigen Zuständigkeit eines eigenständigen Amtes in jeglichen Freizeitfragen, angefangen vom Bastelkurs für Kinder über Planung von Stadtteilfesten bis hin zu Wohnumfeldverbesserungen oder Vereinsgründungen.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN schlägt vor, ein Amt für „Freizeit und Entwicklung“ unter Einbeziehung der bisherigen Ämter Stadtentwicklung, Kultur und Sport, sowie Teilen der Sozialverwaltung und Hallenverwaltung einzurichten.

Kultur in Siegen
Stadtkultur hat Konjunktur. Kultur ist interessant, weil sie als ein Standortfaktor für die Ansiedlung von Industrie mit hochqualifizierten Arbeitsplätzen gilt. Kultur wird aber auch als Sinnstifter, in einer Welt mit einer immer größer werdenden Unübersichtlichkeit angesehen. Aber eine derartige Kulturpolitik steht in der Gefahr, auf große Ereignisse, auf das Initiieren von Kultur in einer kulissenhaften Freizeitwelt zu setzen.
Diese Politik werden BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN nicht unterstützen, weil dies jeden künstlerischen Ausdruck zur flüchtig konsumierten Geste verkommen läßt. Künstlerischer Ausdruck muß den öffentlichen Raum dieser Stadt gewinnen. Es gilt, ein kulturelles Klima zu entwickeln, das Zeit läßt und Zeit hat, das von Unterscheidungsfähigkeit geprägt ist und diese auch vermittelt. Kultur fordert zur Diskussion heraus und soll es auch.
Die traditionellen Werteinstellungen haben Kunst und Kultur bisher eine untergeordnete Rolle zugewiesen. Aus diesem Grunde ist das kulturelle Leben in Siegen bislang weitgehend unterentwickelt. Das Argument der knappen Haushaltsmittel mußte oft für die Geringschätzung von Kunst herhalten. Jedoch hat sich, sowohl durch die gesamtgesellschaftlichen Veränderungen, als auch durch die Einrichtung der Universität-Gesamthochschule, in Siegen eine Abkehr von der puritanischen Lebenseinstellung vollzogen. Dieser Wandlungsprozeß ist aber bei der politischen Mehrheit im Rat und den Entscheidungsträgern der Stadtverwaltung noch nicht in genügendem Maße begriffen worden.

Moderation und Vernetzung
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN streben die Verbesserung der Zusammenarbeit von politischen Vertretern im Rat, der Stadtverwaltung und den Vereinigungen im kulturellen Bereich an.
Handlungskonzept Kultur
Wir schlagen die Einrichtung eines Kunst- und Kulturbeirates vor. Auch muß einer Zusammenarbeit und ein Austausch mit den Städten, den Gemeinden und dem Kreis Siegen-Wittgenstein in Zukunft eine stärkere Beachtung geschenkt werden. In der Vergangenheit leistete die Kulturverwaltung verschiedene Hilfestellungen für Kulturschaffende und –vereine. Diese Aufgabenstellung ist auszubauen. Dabei hat die


Stadtverwaltung hier eine Moderatorenfunktion.
In den verschiedenen Kultursparten z.B. Bildende Kunst, Darstellende Kunst, sollten Fachreferate geschaffen werden, welche mit entsprechenden fachlichen Kenntnissen und Kontakten versehen, Hilfestellungen und Anregungen geben können.

Kunstpädagogik
Auch der Kunstpädagogik kommt in Siegen eine wichtige Rolle zu. Durch den eingeengten, calvinistisch geprägten Lebensstil haben die Menschen im Siegener Raum einen großen Nachholbedarf nach künstlerischem Ausdruck und kulturellem Erleben. Hier kann die Kunstpädagogik Tore öffnen und Wege ebnen.
Die Arbeit an den allgemeinbildenden Schulen sollte durch bessere Ausstattung mit Hilfsmitteln, Räumlichkeiten sowie einer stärkeren Zusammenarbeit der Schulen und Kulturinitiativen unter- und miteinander verbessert werden. Die Durchführung von Schulkulturwochen (wie z.B. in Wittern oder Köln) ist eine gute Möglichkeit, die Aktivitäten der Schulen zu steigern und sie einer breiteren Öffentlichkeit vorzustellen. Die Kunstschule Siegen, ein Verein in freier Trägerschaft, hat sich die Aufgabe gestellt, die bildnerisch, künstlerischen Aktivitäten von Kindern und Jugendlichen zu fördern. Dieser Verein muß in Zukunft wesentlich stärker unterstützt werden.
Im Siegerlandmusem sind sachkundige Führungen zu gewährleisten. Desweiteren ist das Museum mit einer museumsdidaktischen Konzeption auszustatten.

Rubens-Preis
Die vergangenen Rubens-Preis-Verleihungen haben die ganze Misere dieser Auszeichnung aufgezeigt. Der Rubens-Preis hat weder national noch international eine größere Bedeutung. Dennoch kann er, z.B. als Förderpreis, dem kulturellen Leben in Siegen einen wirksamen Anstoß geben. Ein solcher Preis hätte in einem Rahmen, der einen Spannungsbogen von Rubens und seiner Zeit zur heutigen Kultur schlägt, eine interessante Aufgabenstellung. Dieser Rahmen ließe sich durch entsprechende Begleitausstellungen und Vorträge schaffen. In diesem Sinne sollten die Vergabekriterien, die Auswahl und Zusammensetzung der Jury, aber auch die Höhe des Geldpreises neu festgelegt werden.

Haus für Bildende Künste
Viele Siegener KünstlerInnen haben Schwierigkeiten, geeignete Arbeitsräume zu finden.
Ziel GRÜNER Politik ist es, ein Haus für die Bildende Kunst zu schaffen. Hier hätten Ateliers, eine ständige Ausstellung der Bilder und Plastiken der Stadt Siegen, Ausstellungen der Kunstvereine und verschiedene fortlaufende Ausstellungen ebenso wie die entsprechenden Fakultäten der Hochschule, ihren Platz.
Auch die Musikschule in Siegen braucht endlich einen gesicherten Rahmen von Räumen und MusikpädagogInnen, um das Angebot sowohl quantitativ als auch qualitativ weiterentwickeln zu können.
Als Gebäude kommen das alte Fernmeldegebäude in der Oberstadt oder das Untere Schloß in Frage. Zusammen mit unserer Vorstellung von „Uni in der Stadt“ kann an dieser Stelle der Verknüpfungspunkt von Kunst, Bildung und Stadt seinen Ausdruck finden.


Programmkino
Die Programmvielfalt der Siegener Kinos beschränkt sich auf die gängige Ware. Der Film-Club „Kurbelkiste“ bildet hier einen Kontrapunkt. Um ein breites Spektrum von Filmen aufzuführen, sind sowohl räumliche Verbesserungen, als auch eine größere finanzielle Unterstützung notwendig.

Vereine
Vereine wie „VEB“, „1. FCKW“ oder andere Gruppen sind in ihren Belangen zu unterstützen.
Siegen braucht einen geeigneten Raum für 200-300 Personen bzgl. Musikveranstaltungen, Theateraufführungen und Filmvorführungen. Nach unseren Vorstellungen ist der alte Schlachthof dafür bestens geeignet.

Theater
Die leidige Theaterfrage muß in Siegen endlich beherzt aufgegriffen werden. Wir sind der Meinung, daß die bisherigen Überlegungen und Pläne keine Grundlage eines Theaterkonzepts bilden. Die Diskussion hängt sich an der Frage des Baukörpers und dessen Standort auf. Dieses Herangehen ist kurzsichtig. Das zeigt sich im ständigen Theater um das Theater.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN schlägt stattdessen vor, vorerst von der Konzeption eines großen multifunktionalen „Kulturforums“ mit eigenem Ensemble Abschied zu nehmen und auf eine längerfristige Entwicklung durch Förderung vieler kleiner Theater- und Künstlergruppen vor Ort zu setzen.

Sport in Siegen
Die Tatsache, daß immer mehr Menschen Sport treiben, auch ohne einer Sportorganisation anzugehören, beeinflußt den Sportstättenbedarf zunehmend. Aufgrund verschiedener Faktoren ergibt sich zwangsläufig, daß globale Vorgaben für die Sportstättenentwicklungsplanung nicht mehr ausreichen. Vielmehr sind künftig kommunale Sportentwicklungskonzepte zu entwickeln, will man dem Bedarf an Bewegungs- und Spielmöglichkeiten gerecht werden. Dabei ist es erforderlich, alle Bedarfsfaktoren, wie Gemeindegröße, Einzugsbereich, demographische Entwicklungen, Änderungen der Sozialstruktur, vorhandener Sportstättenbestand, örtliche Traditionen im Sport, landschaftliche Voraussetzungen usw. unter Berücksichtigung aller Einflußfaktoren und der zukünftigen Entwicklungen zu untersuchen, bevor kommunalpolitische Entscheidungen über den Bau von Sportanlagen getroffen werden. Dabei gilt es sich mit Zielkonflikten und Sportentwicklungskonzepten zu befassen und nicht Sportlobbyismus zu betreiben.
Wer die Städte und Stadtstrukturen eingehender betrachtet, gewinnt den Eindruck, daß unsere Städte für eine nicht-normierte Sport-, Spiel- und Bewegungskultur ungeeignet sind.
Die Vernichtung der natürlichen Lebensgrundlagen der Menschen hat nicht vor den Städten halt gemacht. Die freien Flächen wurden zunehmend geringer. Wo bislang ungebunden gespielt, gelaufen und getobt werden konnte, entstanden Wohnblöcke, Parkplätze, Straßen und Industriesiedlungen. Die ehemaligen „ökologischen Nischen“ der Städte wurden zugebaut, das Bewegungs- und Begegnungsbedürfnis der Menschen einzementiert. An Stelle der wohnnahen Spiel- und Bewegungsflächen


entstanden oftmals wohnferne, standardisierte Sportstätten.
Daher geht es in Zukunft um die Rückgewinnung freier und offener Räume, um die Wiederherstellung von Natur- und Grünzonen, um die Rückgewinnung der Straßen, Hinterhöfe, Parkplätze, Baulücken u.a. Flächen als Orte städtischen Lebens.
Als Perspektive kann dies nur bedeuten, daß in Zukunft weniger neu geplant und gebaut wird. Mehr Spiel- und Bewegungsmöglichkeiten zu schaffen bedeutet in erster Linie, diese in Wohn-, Arbeits- und Lebensräume zu integrieren, statt sie in die kaum mehr vorhandene „Botanik“ zu setzen. Es bedeutet weiter die Vermeidung von traditionellen Sportanlagen.

Handlungskonzept Sport:
- Die Straße als Lebens-, Spiel- und Sportraum für alle;
- Umgestaltung von bewegungs- und spielfeindlichen Wohn- und Lebenswelten;
- Verzicht auf Neubau von Normsportstätten;
- Umbau von normierten Sporthallen, -plätzen und Schwimmbädern zu variabel ausgestatten, veränderbaren Sportstätten in denen freies Spiel möglich wird;
- Bedarfs- und Umweltverträglichkeitsprüfung für alle Freizeitanlagen;
- bei der Vergabe von Turnhallenstunden sind Initiativen und Arbeitsgemeinschaften zu berücksichtigen;
- der freie Zugang zu den Sportanlagen – auch der Vereinseigenen – ist für alle InteressentInnen ungeachtet ihrer Vereinszugehörigkeit zu ermöglichen;
- sozial gestaffelte Gebühren für Sportanlagenbenutzung;
- Vorrangige Förderung von wohnortnahen Spiel- und Bewegungsangeboten statt Normsportanlagen im Wohnumfeld.

: SIEGEN GEWINNT!
mit einem Amt für Freizeit und Entwicklung
mit einem Haus für bildende Künste „Unteres Schloß“
mit einem Kulturzentrum „Alter Schlachthof“
mit mehr Grün- und Freiflächen für Spiel und Sport


: Lieber integrieren, als aussortieren!

Schulpolitik
: Siegen gewinnt! mit einem bunten Schulangebot
Das bestehende viergliedrige Schulsystem (Hauptschule, Realschule, Gymnasium, Sonderschule) und die herkömmliche Schulpolitik befinden sich nach Meinung von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in einer tiefen Krise, die vor allem in der schwierigen Situation der Hauptschulen sichtbar wird. Dieser krisenhafte Zustand ist nicht nur Folge einer seit langem verfehlten Schulpolitik, sondern ebenso Resultat einer tiefgehenden Strukturkrise des Schulsystems, deren wichtigste Momente die Schülerzahlentwicklung und das Schulwahlverhalten der Eltern sind. Das Zusammentreffen von kontinuierlichem Rückgang der Schülerzahl und dem sich verändernden Schulwahlverhalten betrifft alle Schulformen, zeigt aber besonders – und das bundesweit – verheerende Folgen für die Hauptschule, deren Sinn und Bestand zunehmend gefährdet sind.
Der Rückgang der Schülerzahl hat aber auch tiefgreifende Folgen für die weiterführenden Schulen. Diese müssen sich wie nie zuvor darum bemühen, Schüler zu gewinnen und zu behalten mit der Folge, einer fragwürdigen Konkurrenz der Schulen um Schüler.
Der Zusammenhang von Schulabschluß und Berufsausbildung und –planung verändert sich ebenso grundlegend, im Streit um Berufspositionen hat der Hauptschulabschluß dramatisch an Wert verloren; Schullaufbahn, Schulabschluß und Berufsplanung im Rahmen individueller Lebensplanung werden zunehmend schwieriger. Auch das ist eine Folge der Entwicklung des Schulsystems.
Unabhängig davon kritisieren BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das bestehende viergliedrige Schulsystem grundsätzlich, weil es weder individuelle Entwicklung noch soziales Lernen ausreichend fördert.
Zusammenfassend kann also festgestellt werden:
- Das bestehende Schulsystem ist kinderfeindlich. Die Fähigkeiten der Kinder und Jugendlichen werden nicht entwickelt und gefördert, sondern unterdrückt, manipuliert und gemäß ökonomisch-gesellschaftlicher Interessen reguliert. Kinder und Jugendliche sind Objekte und nicht Subjekte weitgehend selbstbestimmter und lustvoller Lernprozesse.
- Die Organisation von Unterrichts- und Lernprozessen ist demokratiefeindlich. Demokratische Formen als praktische Bestandteile von Lernprozessen sind sehr selten. Diese sind eindeutig lehrer- und behördenzentriert


Die SchülerInnen können Schule kaum mitgestalten.
- Das viergliedrige Schulsystem hat den Auftrag, die schulpflichtigen Kinder auszulesen. Immer noch trägt es zur sozialen Benachteiligungen und Chancenungleichheit bei. So besuchen 3 von 5 Arbeiterkindern die Hauptschule, aber nur eins von fünf Beamtenkindern. Demgegenüber geht jedes zweite Beamtenkind, aber nur jedes 10. Arbeiterkind zum Gymnasium.

Das Märchen von der Chancengleichheit.
Der bestehende Zustand der Schulen zeigt, daß die Schule der Zukunft nur das Resultat einer grundlegenden Schulreform sein kann. Diese Reform muß zwei Wege gehen:
- zum einen muß einen radikalen Reform der staatlichen Regelschulen durchgeführt werden;
- zum anderen muß die Entwicklung und Förderung freier Alternativschulen vorangetrieben werden. Als Orientierungsmodelle dienen uns dabei die integrierte Gesamtschule, die reformpädagogisch-orientierte Schule (z.B. Montessori-, Waldorfschule) und insbesondere die Freie Schule, die mit der Selbstbestimmung und Selbstverwaltung des Lernens Ernst macht.
Welche Orientierung sich eine Schule auch immer geben mag, in jedem Fall sollten Schulen Stadtteil- und Nachbarschaftsschulen sein. Schulen entwickeln sich dann zu überschaubaren Begegnungs- und Erfahrungszentren.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen die Vorstellungen einer Vereinheitlichung der Schullaufbahn, ein einziges verbindliches Schulbild für alle Kinder ab; - also weg von der Vorstellung einer „Einheitsschule“, hin zu vielen Schulen mit unterschiedlicher Charakteristika und spezifischen Schwerpunkten, aber mit einheitlichem Abschluß! Einer einzigen Schulform müssen viele verschiedene Schul-Profile gegenüberstehen, die sich nach örtlichen und kulturellen Besonderheiten ausrichten und so jeder Schule ein eigenes Gesicht geben.

Handlungskonzept Schule
Sanierungsbedarf
Angesichts der sich zuspitzenden Finanzkrise haben sich die anderen Parteien zu einschneidenden Kürzungen im Bereich der baulichen Unterhaltung der Schulgebäude entschlossen. Dies wird sich bei gleichbleibenden Mehrheitsverhältnissen auch nach der Wahl fortsetzen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten eine solche Politik für verantwortungslos und kurzsichtig. Die Liste baulicher Mängel an Siegener Schulen wird länger und länger. Die Kosten für eine verspätete Sanierung von Schulgebäuden lassen sich heute noch gar nicht beziffern. Ungeachtet dessen, sind manche Schulgebäude in einem so erbärmlichen Zustand, daß ein geordneter Schulbetrieb als gefährdet erscheint. Ähnlich sieht die Situation beim Inventar aus. Notwendige Erneuerungen und/oder Ergänzungen werden auf die lange Bank geschoben.

Gesamtschule
In den vergangenen fünf Jahren hat sich die Siegener Schullandschaft deutlich geändert. Zwei Gesamtschulen konnten mit Unterstützung von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN realisiert werden. Unsere Forderungen von 1989 wurden somit erfüllt. Leider ist es jedoch nicht gelungen, den Bedarf an Gesamtschulplätzen zu decken. Dies wäre wohl nur mit einer 3. Gesamtschule zu schaffen.


Behinderte Schüler in Siegen
Behinderte SchülerInnen in Siegen sind besonderen Benachteiligungen ausgesetzt. Neben der nicht vorhandenen gesellschaftlichen Integration werden sie auch im Schulbereich benachteiligt (z.B. weite Anfahrtswege für Kinder, im Falle geistig behinderter Kinder sogar aus dem gesamten Kreisgebiet nach Siegen).
Grundsätzlich müssen nach unserer Meinung selektierenden Schulformen überwunden werden. Dies gilt aber insbesondere für die je nach Beeinträchtigung und Behinderung vorgesehenen Sonderschulen. Uns geht es dabei vor allem darum, behinderten Kindern eine Teilnahme an den Regelschulen zu ermöglichen. Die Aussonderung behinderter Kinder muß einer umfassenden Integration weichen. Behinderte dürfen nicht mit sozialem Ausschluß bestraft werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern deshalb für die behinderten SchülerInnen:
- einen schulischen Modellversuch der gemeinsamen Erziehung behinderter und nichtbehinderter Kinder, wie es andernorts schon längst erfolgreich praktiziert wird;
- schulträgerunabhängige Schulsozialarbeit zur Unterstützung und Förderung behinderter, insbesondere lernbehinderter Schüler;
- Maßnahmen zur Förderung der Durchlässigkeit der verschiedenen Schulformen für SchülerInnen mit verändertem Leistungsvermögen.

Personalpolitik
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN streben eine öffentliche Diskussion im Schulausschuß über die Kriterien bei der Auswahl von BewerberInnen zur Besetzung von Schulleiter- und anderen Funktionsstellen an. Die Auswahlkriterien müssen nach unserer Meinung offengelegt, ggf. verändert und neu festgelegt werden. Darüber hinaus muß auch entschieden werden, ob und in welchem Umfang das Frauenförderungskonzept bei der Besetzung von Funktionsstellen Anwendung finden soll. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzt sich dafür ein, daß das Frauenförderungskonzept in jedem möglichen Fall angewendet wird.
Funktionsstellen in den Siegener Schulen sind immer noch überwiegend mit Männern besetzt. Es ist an der Zeit, daß die Personalpolitik diesem Umstand Rechnung trägt und die Gleichstellung der Frauen im schulischen Bereich anstrebt.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich dafür einsetzen, daß die Stadt als Schulträger Initiative ergreift und
- die Entwicklung der Schulen zu einem politischen, kulturellen und sportlichen Zentrum im Stadtteil unterstützt;
- die Schule auch zur Begegnungsstätte außerhalb des Unterrichts werden läßt;
- den unmittelbaren Bezug der Schule zur Lebenswelt schafft.
Außerdem werden sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN weiterhin um eine rationale Gestaltung der schul- und bildungspolitischen Diskussion bemühen. Wie die Vergangenheit zeigt, ist dies sehr nötig.

: SIEGEN GEWINNT1
mit sanierten Schulgebäuden
einer bunten Schullandschaft
mit Integration behinderter Schüler
 
